The Project Gutenberg eBook, Taavetti Anttilan kohtalo, by Konni
Zilliacus, Translated by Juhani Aho


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Taavetti Anttilan kohtalo
       y.m. kertomuksia Ameriikan suomalaisten el‰m‰st‰


Author: Konni Zilliacus



Release Date: April 19, 2016  [eBook #51791]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TAAVETTI ANTTILAN KOHTALO***


E-text prepared by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen



TAAVETTI ANTTILAN KOHTALO

Y.m. kertomuksia Amerikan suomalaisten el‰m‰st‰

Kirjoittanut

KONNI ZILLIACUS

Suomentanut

JUHANI AHO






Werner Sˆderstrˆm, Porvoo, 1898.




SISƒLT÷:

 Taavetti Anttilan kohtalo
 Elias Mˆyk‰n Ameriikan matka
 ÷versti Beckridge ja h‰nen gorillansa
 Kun Eerikki K‰ykk‰ s‰rki pankin
 Pastori Lahti
 Antti Ulukka




Taavetti Anttilan kohtalo.


Vapaa mets‰l‰isel‰m‰ Yhdysvaltain kaukaisessa l‰nness‰ on nyt jo
melkein kokonaan luettava entisyyteen, siihen, joka on mennyt eik‰
koskaan palaja. T‰ytt‰ vapautta, samassa merkityksess‰ kuin ennen
rajamaissa, ei nyky‰‰n Ten‰‰ ole edes vuoristojen sisimmiss‰k‰‰n
louhikoissa, ei luoteisen Ameriikan synkimmill‰k‰‰n saloilla eik‰
et‰isimmill‰, autioimmillakaan aavikoilla, miss‰ naapuruksien v‰li‰
lasketaan kymmeniss‰ penikulmissa.

Kaikki on merkitty karttaan, kaikki on mitattu, kaikkialla on
voimassa joku laki, vaikkapa sit‰ valvoisivatkin vaan itsens‰
valinneet tuomarit. Joka paikassa, miss‰ ihminen ennen oli oma
herransa, hallitsee nyt yhteiskunta, ja sen vallan alaisiksi ovat
pakotetut p‰‰asiassa alistumaan kaikkein raaimmatkin entisist‰
rajalaisista.

Muutos on ollut uskomattoman nopea ja uskomattoman suuri kolmen,
nelj‰n viimeisen vuosikymmenen kuluessa. Intiaanit, -- se mik‰
heit‰ viel‰ on j‰lell‰, ovat puserretut kokoon suuren l‰nnen
eri osiin, ja heit‰ vartioidaan heille jaetuilla alueilla niin
tarkkaan, ett'eiv‰t nyky‰‰n en‰‰ voi aikaansaada mainittavaa
pahaa. Mets‰nriista, sellainen, jonka pyyt‰minen edes jossain
m‰‰rin olisi kulttuuri-ihmisille kannattava, on kadonnut mets‰- ja
vuoriseutujen umpinaisimpiin sopukoihin. Itse ilottomat, vedest‰
kˆyh‰t aromaat, joilla viel‰ muutamia vuosia sitten kymmen- ja
satatuhantiset karjalaumat kuleksivat melkein yht‰ vapaasti kuin
muinoin puhvelih‰r‰t, ovat t‰t‰ nyky‰ jo jaetut lohkoihin. Ja
lohot ovat s‰‰nnˆllisesti aidatut kymmeni‰ penikulmia pitkill‰
ter‰slanka-aidoilla, niin ett'ei ruohoaavikkoa en‰‰ jokapaikasta voi
vapaasti tien‰k‰‰n k‰ytt‰‰.

Se romanttinen seikkailuel‰m‰, joka loi rajamaan el‰m‰‰n niin
vieh‰tt‰v‰n tarumaisen valon, se on melkein kokonaan kadonnut, mutta
vaaroja ja vaivoja tarjoo rajamaa viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ yllin kyllin.
Hurja, kiihottava, huumaava kilpailu el‰m‰st‰ ja kuolemasta on
siell‰ lakannut, mutta taistelu toimeentulosta, kire‰, jokap‰iv‰inen
ponnistus luontoa vastaan, on yht‰ kova t‰n‰‰n kuin ennenkin, viel‰p‰
kovempikin niille, joilla tuskin on muita aseita tai varustuksia
mihin luottaisivat kuin sitke‰t j‰nteet ja j‰senet ja lannistumaton
kest‰vyys.

Uudisasukkaan el‰m‰ tuolla kaukana aroilla, viljelyksen viimeisill‰
takamailla, on ensi vuosinaan ‰‰rettˆm‰n rasittavaa -- ja ne ensi
vuodet eiv‰t ole niink‰‰n harvat. Tavallisesti ei ole yht‰‰n naapuria
penikulmain p‰‰ss‰, ei j‰lke‰k‰‰n puusta tahi pensaasta tai muusta
sellaisesta, miss‰ silm‰ voisi lev‰ht‰‰. Silm‰n kantamattomiin
ainoastaan aroa ja taivasta, eik‰ monestikaan viikkoihin, eip‰
kuukausiinkaan mit‰‰n merkki‰ el‰imist‰ tai ihmisist‰ tai muusta
elollisesta olennosta. Siell‰ niinkuin muuallakin on ensimm‰inen
yhtyminen sivistyksen kanssa tuonut tullessaan kuolemaa ja h‰vityst‰
kaikelle sille, mik‰ ennen eli ja liikkui n‰ill‰ laajoilla
lakeuksilla.

Ainoastaan kev‰isin on aavikolla el‰m‰‰. Silloin se pukeutuu kukkiin
ja vihannuuteen: hienoon, pehme‰‰n vihreyteen, jossa on jotain
neitseellist‰ kainoutta ja joka tuulen, valon ja kes‰isten pilvien
mukana v‰reilee tuhansissa vienoissa v‰rivivahduksissa. Mutta sit‰
kest‰‰ vaan muutamia viikkoja. Aurinko polttaa pian kaiken vihre‰n
harmaaksi, jossa lukemattomat v‰rimuunnokset ruskeasta viheri‰‰n
sulautuvat yhdeksi ainoaksi, sanomattoman hienoksi harmaansinerv‰ksi
pohjav‰riksi, mutta joka kuitenkin aina on harmaata, sellaista
harmaata, miss‰ uudisviljelij‰n, joka ei ole aron asukas, on mahdoton
huomata mink‰‰nlaista kauneutta.

H‰nest‰ se on kaikki kolkkoa ja yksitoikkoista, sit‰ kolkompaa ja
ik‰v‰mp‰‰ kuta myˆh‰isemm‰ksi vuodenaika k‰y, kuta enemm‰n tasanko
muuttuu auringon paahtamaksi ruskeanharmaaksi ilman mit‰‰n vaihtelua
‰‰rimm‰isen n‰kˆpiirin perille saakka.

Mutta kaikista ik‰vin on aavikko silloin, kun se pukeutuu
talvipukuunsa, joka on kiilt‰v‰, h‰ik‰isev‰n valkea ja jossa
ainoastaan siell‰ t‰‰ll‰ on joku heikko, sinert‰v‰ varjopaikka. On
mahdotonta et‰‰mp‰‰ eroittaa noita yhdess‰ jonossa olevia, mataloita,
pehme‰npyˆreit‰ kumpuja, jotka muodostavat aron, harjumuodostuksia,
jotka ik‰‰nkuin kivettyneet hyˆkylaineet tekev‰t aavikon melkein
viel‰ s‰‰nnˆllisemm‰n ik‰v‰ksi kuin jos se olisi aivan tasainen.
Mutta ne taittavat kuitenkin jossain m‰‰rin valon, ja onhan jo sekin
vaihtelua siin‰ kauhean ik‰v‰ss‰ yksitoikkoisuudessa, joka muuten
vallitsee niin pitk‰lle kuin silm‰ kantaa.

Se on se, joka ennen kaikkea vaikuttaa painostavasti uudisasukkaan
mieleen. Kes‰ll‰ h‰nell‰ on kova loppumaton tyˆns‰, mutta talvi
pakottaa h‰net p‰ivitt‰in ja viikottain toimetonna odottamaan,
p‰‰sem‰tt‰ vaihtamaan ainoaakaan sanaa kenenk‰‰n ihmisen kanssa;
usein saa h‰n olla vuorokausia maakuoppaansa suljettuna, kun
hirmumyrsky riehuu yli aavikon ja uhkaa jokaista, joka ei ole suojaa
lˆyt‰nyt, varmalla kuolemalla. Ainoastaan lannistumattoman sitke‰
kest‰vyys ja laimentumaton rohkeus, joita harvoilla on, voivat
auttaa h‰nt‰ ensimm‰isten vuosien l‰pi, kunnes uudisasunnosta on
tullut oikea talo monenmoisine toimineen, jotka eiv‰t anna aikaa
aprikoimisiin, ja maaluola on paisunut rakennukseksi, jossa on tilaa
vaimolle ja lapsille. Mutta jos uudisasukas niin pitk‰lle kest‰‰, on
h‰nen palkintonsa tavallisesti suurempi kuin mit‰ h‰n milloinkaan
olisi osannut toivoa "vanhassa maassa" -- jota h‰n ajattelee
sanoessaan "kotona".

Melkoisesti toisellaisia, vaikk'ei ollenkaan pienempi‰ ovat ne
vaikeudet, joita uudisasukkaan t‰ytyy voittaa mets‰seuduissa,
asettukoonpa h‰n sitten et‰isimp‰‰n luoteeseen, Oregoniin tai
Washingtoniin, tai alkakoon raivata tilaansa ylh‰‰ll‰ pohjoisessa
Minnesotassa.

Suuri osa Minnesotaa kuului muinoin -- ja "muinoin" ei tarvitse
merkit‰ kovinkaan kaukaista aikaa Ameriikassa -- raivaamattomimpiin
ja vaikeimmin luop‰‰st‰viin mets‰seutuihin Yhdysvalloissa. Siell‰
el‰‰ viel‰kin miehi‰, jotka eiv‰t ole l‰hesk‰‰n yli-ik‰isi‰, mutta
kumminkin varsin hyvin muistavat viimeisen verisen intiaanisodan
sellaisissa seuduissa, jotka nyt tuntuvat kokonaan vanhalta
asutukselta. Sill‰ viel‰ kuusikymmenluvun alkupuolella panivat nuo
aina levottomat Sioux-sotilaat, ollen liitossa muutamien muiden
heimojen kanssa, autioksi monen neliˆpenikulman alan uudisviljelyst‰
Minnesotassa, surmaten armotta miehet, vaimot ja lapset ja polttaen
heid‰n talonsa -- kaikki siin‰ tarkoituksessa, ett‰ saisivat takaisin
oman oikeutensa maahan, jossa he ennen olivat ainoina haltijoina
herrastelleet.

Sen j‰lkeen on kumminkin viljelys ottanut omansa takaisin. Kaukana
pohjoisessa ovat uudisasukkaat raivanneet peltoja ja niittyj‰ ja
rakentaneet iloisia kyli‰ muinaiseen er‰maahan, jossa nyky‰‰n en‰‰ on
j‰lell‰ korkeintaan joku satanen varsin rauhallisia puna-ihoisia.

Ainoastaan kaikkein kauvimpana pohjoisessa ja koillisessa, Kanadan
rajalla, ovat Minnesotan mets‰t viel‰ melkein koskemattomat.
Tukinhakkaajat tosin tunkeutuvat joka vuosi yh‰ syvemm‰lle er‰maan
syd‰mmeen, mutta viel‰ se ei ole kokonaan heid‰n hallussaan. Viel‰
ovat mets‰t siell‰ kaukana t‰ynn‰ riistaa ja vesistˆt kalaa. Ne vaan
ovat kadonneet, joiden ainoa tulol‰hde ennen oli mets‰nk‰ynti ja
kalastus. Ja siit‰ syyst‰ on mets‰ siell‰ yl‰maissa viel‰ autiompi,
hiljaisempi ja salaper‰isempi kuin ennen, jolloin l‰himm‰t uudistalot
viel‰ olivat monta p‰iv‰nmatkaa etel‰mp‰n‰.

Kes‰ll‰ kyll‰ sattuu varsin usein, ett‰ kaupunkilaiset samoavat
jonkun matkaa er‰maahan viikoksi tai pariksi h‰tyyttelem‰‰n
mets‰nel‰vi‰ ja leikkim‰‰n rajamaan el‰m‰‰. Mutta he eiv‰t koskaan
p‰‰se varsin et‰‰lle pohjoiseen. Virrat, suot ja j‰rvet ja mets‰ itse
est‰v‰t heit‰. Leikist‰ syntyy niin uskomattoman pian t‰ysi tosi, jos
uhalla pyrkii hiukankaan syvemm‰lle salojen sis‰‰n.

Talvisaikana voittaa viljelys parhaat voittonsa salomailla. Silloin
tunkee se neitseellisen mets‰n syd‰mmeen kaikuvin kirveeniskuin ja
silloin kaatuvat ryskyen maahan nuo mets‰n j‰ttil‰iset, jotka olivat
el‰neet nuoruutensa parhaat vuodet jo silloin, kun ensimm‰iset
uudisasukkaat tuhat penikulmaa idemp‰n‰ astuivat maihin meren
rannalla ja taistelivat er‰maata vastaan ensimm‰iset taistelunsa
sivistyksen puolesta. Kun pakkanen on tehnyt siltojansa jokien,
j‰rvien ja soiden yli ja lumi rakentanut tiettˆmiin seutuihin tien,
ilmestyv‰t tukinkaatajat suurin joukoin ja pystytt‰v‰t talvileirins‰
jonkun matkan p‰‰h‰n koskemattoman aarniomets‰n reunasta. Ja kun he
kev‰‰ll‰ vet‰ytyv‰t takaisin, on ikimets‰n raja taas siirtynyt v‰h‰n
matkaa pohjoisemmaksi.

Jonkun ajan kuluttua saapuvat sitten uudisasukkaat, mutta heill‰ on
viel‰ ankara tyˆ, ennenkun ensimm‰inen siemen voidaan kylv‰‰ maahan.
Suuri tukkimets‰ on kaadettu, mutta kannot ovat j‰lell‰, ja niiden
v‰liss‰ kasvaa tavallisesti jo toinen mets‰ niin taaja, ett‰ tulta
ja kirvest‰ tarvitaan avuksi pellon perkkaamiseen. Se on paljon
kovempaa tyˆt‰ kuin aavikon kynt‰minen, mutta vaivan palkka on silt‰
yht‰ ep‰varma. Mink‰ kuivuus tekee aroilla, sen tekee usein halla
mets‰mailla, etenkin ensi vuosina, jolloin on vaikea valita sopivaa
kylvˆaikaa ja raivaukset viel‰ ovat liian pienet saadakseen tarpeeksi
valoa ja l‰mpˆ‰.

Mets‰ antaa yllin kyllin tarve- ja polttopuuta, eik‰ menoja ole
juuri muita kuin ne, mitk‰ tarvitaan huoneiden rakentamiseen ja
tyˆkaluihin. Mutta kun ensimm‰iset, vaikeimmat vuodet ovat ohitse, ei
mets‰-uudistalo edistyk‰‰n yht‰ nopeasti kuin uusi talo aromaalla.
Mets‰ss‰ tulee kunnon mies helpommin toimeen ilman muuta suurempaa
p‰‰omaa kuin omia k‰si‰‰n, jota vastoin h‰n arolla v‰ltt‰m‰tt‰
tarvitsee jotain muutakin alkuun p‰‰st‰kseen. Mutta mit‰ kovaan
tyˆhˆn ja vaikeaan puutteeseen tulee, ovat ensimm‰iset vuodet
kaikkialla toistensa kaltaisia, kun t‰ytyy el‰‰ kaukana kotimaasta,
yst‰vist‰ ja ihmisten seurasta -- sanalla sanoen kaikesta, joka
jossain m‰‰rin lievent‰‰ el‰m‰n vaivoja.


Aavikolla.

-- Jumalan kiitos, tuolla on vihdoinkin talo!

Mutta sen sijaan, ett‰ jouduttaisi kulkuaan syv‰ss‰ lumessa,
seisottuu Tuomas Anttila heng‰ht‰m‰‰n hiukan ja l‰hemmin tarkastamaan
sit‰ savupiippua, joka nousee n‰kyviin m‰enrinteest‰ vasemmalta. Se
se on, joka her‰tti h‰ness‰ luulon, ett‰ h‰n on saapunut johonkuhun
taloon, sill‰ mit‰‰n muuta j‰lke‰ ihmisist‰ tai inhimillisest‰ tyˆst‰
ei ole huomattavissa.

-- Kyll‰h‰n t‰ss‰ maassa on monenmoisia taloja, huomautti Anttilan
seuralainen, j‰‰den h‰nkin samalla katselemaan savutorvea, joka on
hyvin yksinkertaisesti kyh‰tty nelj‰st‰ laudanp‰tk‰st‰. -- Mutta jos
tuo on talo, niin ei siin‰ ainakaan ket‰‰n asu. Kyll‰ niill‰ olisi
tuli t‰llaisessa pakkasessa.

-- Saattaa olla, myˆnt‰‰ Tuomas ja l‰htee savupiippua kohden, --
mutta voimmehan siell‰ toki maata yˆn. On siell‰ ainakin parempi kuin
hangessa.

Toinen, joka on Anttilan poika, seuraa per‰st‰ mit‰‰n puhumatta.
H‰nest‰ on aivan yhdentekev‰‰, miss‰ he saavat katon p‰‰ns‰ p‰‰lle
ja onpa yhdentekev‰‰, saavatko ollenkaan. Siihen m‰‰rin on h‰n jo
kyll‰stynyt Ameriikkaan, vaikka on vasta kulunut pari kuukautta
siit‰, kun h‰n is‰ns‰ l‰hett‰m‰ll‰ vapaapiletill‰ saapui sinne.

Mutta is‰ -- Tuomas Anttila -- oli jo kaksi vuotta tyˆskennellyt
kultamaassa. Vaan ei h‰n ollut onnistunut tekem‰‰n sen isompia
s‰‰stˆj‰ kuin ett‰ juuri parahiksi sai ostetuksi piletin pojalleen,
jonka h‰n kotoa l‰hteiss‰‰n oli j‰tt‰nyt melkein oman onnensa nojaan.
Ja nyt oli tullut huonot ajat Ameriikkaankin.

Poika oli tuskin ehtinyt Nebraskaan, miss‰ Tuomas Anttila oli
tyˆss‰, kun tyˆansio jo loppui. Yhtiˆ, joka oli ryhtynyt suureen
viljelysyritykseen kasteluj‰rjestelm‰ll‰, oli mennyt kumoon. Ja
samalla olivat luonnollisesti myˆskin menneet myttyyn kaikki toiveet
oman farmin saamisesta tuolla viljelykselle avatulla alueella. He
eiv‰t olleet saaneet edes t‰ytt‰ tyˆpalkkaansakaan, eik‰ mit‰‰n
muutakaan ansiota ollut toivottavissa niill‰ seuduilla, kun niin
suuri joukko tyˆmiehi‰ yhdell‰ kertaa oli j‰‰nyt joutilaaksi. Heill‰
ei siis ollut muuta neuvoa kuin l‰hte‰ tyˆn hakuun jossain muussa
osassa maata. Aina Omahaan saakka oli yhtiˆ kulettanut ne, jotka
tahtoivat l‰hte‰ it‰‰np‰in, mutta siit‰ oli heid‰n jatkettava matkaa
omin neuvoin.

Tuomas Anttila oli poikineen vaeltanut pitkin Iowan rajaa ja ollut
tyˆss‰ siell‰ t‰‰ll‰ farmareilla, joilla viljanpuinti oli viel‰
kesken, tai jotka muuten olivat j‰‰neet takapajulle syystˆiss‰‰n.
Mutta ei siit‰k‰‰n ollut mit‰‰n mainittavaa ansiota.

Siin‰ oli syy, miksi Tuomas lopulta oli p‰‰tt‰nyt pyrki‰ niin
suoraa tiet‰ kuin mahdollista ylˆs Minnesotaan, jossa h‰n kerran
ennen oli talvisaikaan saanut tuottavaa mets‰tyˆt‰. Ja poika oli
tietysti l‰htenyt mukaan. H‰n oli alkanut saada kyll‰ns‰ siit‰, ett‰
teki p‰iv‰n tyˆt‰ yhdess‰ farmissa, pari toisessa ja sill‰ v‰lin
vietti pari kolme p‰iv‰‰ kurjilla maanteill‰, jotka eiv‰t olleet
hituistakaan parempia kuin huonoimmat kyl‰tiet kotona. Mutta niit‰kin
myˆten oli kulkeminen hauskempaa kuin t‰m‰ polviaan myˆten lumessa
kahlaaminen, jota he nyt olivat tehneet koko pitk‰n p‰iv‰n, n‰kem‰tt‰
merkki‰k‰‰n teist‰ tai poluista.

Kolme p‰iv‰‰ sitten olivat he aamulla l‰hteneet er‰‰n uudisasukkaan
turvemajasta, miss‰ olivat olleet yˆt‰ ja olivat saman p‰iv‰n illalla
saapuneet toiseen samallaiseen asuntoon, jonka sen omistaja oli
j‰tt‰nyt autioksi. Yˆll‰ oli heid‰n siell‰ ollessa noussut lumimyrsky
sellainen, ett'eiv‰t he voineet ajatellakaan edemm‰ksi kulkemista,
vaan oli heid‰n t‰ytynyt pakosta viett‰‰ kokonainen vuorokausi tuossa
kurjassa maakuopassa, jossa ei ollut edes polttopuita, mill‰ olisivat
l‰mmitelleet itse‰‰n.

Myrsky oli seuraavana yˆn‰ tyyntynyt, mutta raivotessaan oli se niin
perinpohjin peitt‰nyt kaikki tiet, ett‰ he nyt olivat eksyneet.
Sill‰ sen mukaan mit‰ heille oli sanottu, olisi heid‰n pit‰nyt kaksi
p‰iv‰‰ kulettuaan tulla er‰‰seen asuttuun uudiskyl‰‰n, eik‰ en‰‰
mihink‰‰n autioksi j‰tettyyn maaluolaan, niinkuin nyt oli tapahtunut.
Ja myrsky‰ seuraava pakkanen kiristyi joka hetki, kun aurinkokin oli
mennyt mailleen. Ei ollut siis ihme, jos sek‰ Tuomas Anttila ett‰
h‰nen poikansa Taavetti tunsivat mielens‰ masentumistaan masentuvan
kahlatessaan pehme‰n lumen l‰pi nelj‰st‰ laudanpalasta kyh‰tty‰
savutorvea kohti.

Ensiksi koettivat he polkea lunta niin paljon, ett‰ olisivat p‰‰sseet
ovelle. Mutta lunta oli siin‰ aivan liika paljon sill‰ tavalla
sotkettavaksi, ja sen vuoksi ponnisteli Taavetti suurella vaivalla
kinosten l‰pi ylˆs savupiipun juureen, koettaen rev‰ist‰ irti
laudanpaloja lapioiksi. Siin‰ toimessa ollessaan luuli h‰n kuulevansa
jotain ‰‰nt‰ aitansa maakuopasta.

H‰n kuunteli tuokion, jolloin kaikki tuolla alhaalla oli hiljaista.
Mutta sitten se kuului taas. Se oli kuin pienen lapsen itkua, heikkoa
ja vaikeroivaa.

Taavetti Anttila mursi irti koko savupiipun yhdell‰ rep‰isyll‰ ja
hypp‰si alas is‰ns‰ luo.

-- Siell‰ sis‰ll‰ on lapsi, joka itkee, sanoi h‰n ja alkoi luoda
lunta, niin ett‰ se pyryn‰ pˆlisi. -- Eik‰ niill‰ ole tulta, vaikk'on
n‰in kylm‰!

Tuomas tuumi p‰‰t‰‰n pudistaen, ett‰ poika varmaan oli kuullut
v‰‰rin, tai saattoipa se olla joku ennekin. Mutta h‰n auttoi sent‰‰n
lumen luomista, kunnes he hetken kuluttua p‰‰siv‰t ovelle, joka ei
ollut edes lukittu.

Aluksi he eiv‰t voineet n‰hd‰ mit‰‰n h‰m‰r‰ss‰ huoneessa ja itkukin
oli lakannut. Mutta kun Taavetti kysyi, onko siell‰ ket‰‰n, alkoi
itku uudelleen. Ja silloin n‰kiv‰t he jotain liikett‰ vuoteen
kohdalla vastap‰isell‰ sein‰ll‰.

He meniv‰t itkev‰‰ kohti ja huomasivat sen pieneksi tytˆksi, joka
puoleksi istuen, puoleksi maaten nojasi jotain esinett‰ vastaan, jota
he eiv‰t voineet eroittaa. Tyttˆ k‰‰ntyi heihin p‰in.

-- Mama so sleepy, sanoi h‰n pelon ja uteliaisuuden puoleksi
tukehduttamalla nyyhkytyksell‰.

Silloin huomasivat he naisen kasvot pienokaisen takana, niin j‰yk‰t
ja sinisen vaaleat kasvot, ett‰ he heti paikalla arvasivat h‰net
kuolleeksi.

-- Mama get up! kehoitti lapsi h‰t‰illen ja silitteli k‰dell‰‰n
j‰ykki‰ kasvoja. Kun ei vastausta kuulunut, k‰‰ntyi h‰n taas
vierasten puoleen.

-- Mama cold! sanoi h‰n vakavana. -- Katie cold too!

-- Herra Jeesus! huudahti Taavetti katsellen neuvotonna ymp‰rilleen.
-- Kuinkahan kauvan tuo pieni raukka on jo ollut t‰‰ll‰ yksin!

Majassa ei ollut mit‰‰n polttopuuta, mutta savupiipun laudat olivat
nyt hyv‰‰n tarpeeseen. Parin minuutin kuluttua oli Taavetti vuollut
kasan lastuja laudasta ja pian leimusi valkea liedell‰, joka oli
tehty kivist‰ ja savesta maaluolan nurkkaan.

-- Tule l‰mmittelem‰‰n! kehoitti Taavetti pienokaista suomenkielell‰,
heti kun pystyvalkea oli niin paljon syttynyt, ett‰ alkoi levitt‰‰
l‰mmint‰, ja h‰n kumartui nostamaan h‰nt‰ vuoteelta.

-- Mama too, sopersi tyttˆ, joka ei kyll‰ ymm‰rt‰nyt h‰nen sanojaan,
mutta hyvin k‰sitti yst‰v‰llisen ‰‰nen. -- Get up mama! lis‰si
h‰n ja siveli taas kuolleen ‰itins‰ kasvoja. Mutta kun ‰iti pysyi
liikkumatonna, ojensi h‰n k‰tens‰ Taavettia kohti.

-- So sleepy -- mama so sleepy, sanoi h‰n pelokkaasti ja ihmetellen
ja antoi Taavetin kantaa itsens‰ pystyvalkean luo.

Hetkisen istui h‰n hiljaa Taavetin polvella likist‰ytyen kiinni
h‰neen, mutta pian k‰vi h‰n taas levottomaksi.

-- Hungry, sopersi h‰n. -- Katie very hungry.

-- Se tahtoo ruokaa, tulkitsi Tuomas, joka taisi englanninkielt‰
v‰h‰n paremmin kuin Taavetti. Ja samalla alkoi h‰n kopeloiden
tarkastaa pient‰ kaappia, joka oli tulisijan vastaisessa nurkassa,
ja muutamia sen viereisell‰ sein‰hyllyll‰ olevia kuppia ja
keittoastioita. Mutta etsiminen oli turhaa. Koko asunnossa ei
ollut mink‰‰nlaista syˆt‰v‰‰, jonka t‰hden h‰n kauhistuen kuiskasi
pojalleen ajatuksensa, ett‰ vaimo oli mahtanut kuolla n‰lk‰‰n.

-- Se antoi varmaan viimeiset ruuant‰hteet lapselle, arveli h‰n yh‰
kuiskaten, ik‰‰nkuin pel‰ten, ett‰ kuollut voisi kuulla h‰nen sanansa.

Taavetti ei vastannut mit‰‰n, vaan meni tyttˆ k‰sivarrellaan
ovensuuhun, mihin h‰n oli laskenut kokoon k‰‰rityn villapeitteens‰.
Mytyst‰ otti h‰n leiv‰n, mursi siit‰ tytˆlle palan ja asetti h‰net
rahille takan viereen. Tytˆn nakertaessa leip‰palaansa t‰ytti h‰n
pienen padan lumella ja asetti sen tulelle, jonka tehty‰‰n h‰n
murenteli osan leiv‰st‰ ja pani palat pataan.

-- H‰n tarvitsee jotain l‰mmint‰, sanoi Taavetti is‰lleen toimiensa
selitykseksi. Ja kun leip‰ oli tarpeeksi pehminnyt, alkoi h‰n syˆtt‰‰
pienokaista, joka n‰ht‰v‰ll‰ mielihyv‰ll‰ ryˆmi uudestaan h‰nen
syliins‰. Mutta ennenkun h‰n oli ehtinyt montakaan lusikallista
maistaa, taukosi h‰n, juuri kuin olisi yht'‰kki‰ muistanut jotakin.

-- Mama too eat! sanoi h‰n k‰‰nt‰en suuret, harmaansiniset silm‰ns‰
kysyvin‰ uuteen yst‰v‰‰ns‰, joka ei tietysti ymm‰rt‰nyt h‰nen
sanojaan, mutta kyll‰ k‰sitti, ett'ei kaikki ollut, niinkuin olisi
pit‰nyt.

-- Se tahtoo antaa ‰idilleenkin, selitti Tuomas asiantuntijana, yh‰
kuiskaten. Ja sitten kokosi h‰n kaiken parhaansa sekamelskaisesta
englanninkielest‰‰n vietell‰kseen lasta uskomaan, ett‰ ‰iti kyll‰
pian her‰isi ja sˆisi sitten vuorostaan. H‰n ei ollut koskaan puhunut
niin paljon englanninkielt‰ yht'aikaa, mutta palkinnoksi siit‰ saikin
h‰n lapsen lopulta jatkamaan ateriaansa. Ja syˆty‰‰n kyll‰ns‰,
nukahti tyttˆ heti Taavetin polvelle. T‰m‰ k‰‰ri h‰net varovasti
peitteesens‰ ja asetti h‰net rahille valkean luo. Vasta sitten otti
h‰n esiin piippunsa povitaskustaan, t‰ytti sen miettiv‰n‰ ja alkoi
polttaa.

Is‰ seurasi koneentapaisesti esimerkki‰. Ja niin tupakoivat he hetken
kumpikin ‰‰nettˆmin‰, Taavetti vaan silloin t‰llˆin heitt‰en katseen
vuoteelle, josta kuolleen vaimon sinisenvaaleat kasvot h‰‰mˆittiv‰t
joka kerta, kun pystyvalkea hiukan loimahti. Vihdoin nousi h‰n
ylˆs, laski piippunsa liedelle, meni vuoteen luo ja veti peitteen
huolellisesti kuolleen p‰‰lle.

-- Kun nyt tiet‰isi, mit‰ tekisi lapsen kanssa, sanoi h‰n, puhumatta
suorastaan is‰lleen, kun oli taas istuutunut ja viritt‰nyt piippunsa.

-- Mit‰p‰ h‰nelle osannee. Kai on sill‰ is‰, joka kohta palannee
kotiinsa. Tuolla nurkassahan on h‰nen saappaansa.

-- Kun meill‰ vaan olisi tarpeeksi ruokaa h‰nt‰ odottaaksemme,
tuumiskeli Taavetti. Mutta leip‰ ei riit‰ kuin huomiseksi p‰iv‰ksi.
Tiesi milloin h‰n tulee kotiin.

-- Min‰ en ajatellutkaan ett‰ odottaisimme, selitti is‰ tuumaansa,
vaikka tosin empiv‰ll‰ ja viel‰ entist‰‰n matalammalla ‰‰nell‰. --
Jos me viel‰ huomen aamuna annamme ruokaa tytˆlle, niin kest‰‰ h‰n
kyll‰ siksi, kunnes is‰ tulee. Ja voisihan sille sit‰paitsi j‰tt‰‰
hiukan leip‰‰.

-- Me emme voi j‰tt‰‰ h‰nt‰ t‰nne yksin kuolleen ‰itins‰ kanssa,
saneli Taavetti varmasti. -- Eih‰n tied‰, kuinka kauvan h‰nen t‰ytyy
olla yksin.

-- Ei ole is‰ voinut et‰‰llek‰‰n menn‰. Eik‰h‰n tuo liene meid‰n
syymme, jos h‰n viipyykin v‰h‰n kauvemmin.

-- Sitten olisi parasta iske‰ tyttˆ hengilt‰ heti, virkkoi Taavetti
vihastuen. -- Ennen kuin j‰t‰n h‰net t‰nne, kannan min‰ h‰net
sel‰ss‰ni vaikka kuinka kauvas.

-- Mihink‰p‰h‰n h‰net kantanet? Kun ei ollenkaan tied‰, min‰ p‰iv‰n‰
saa itse ruveta n‰lk‰‰ n‰kem‰‰n, niin ei kannata ottaa vieraiden
lapsia hoitoonsa.

Taavetin mielest‰ ei n‰ht‰v‰sti kannattanut sellaisiin puheisiin
mit‰‰n vastata. H‰n kiskasi irti oven ja pari hylly‰ kaapista, lis‰si
kituvaa takkavalkeata ja keitti viel‰ padallisen leip‰velli‰ is‰lleen
ja itselleen. He sˆiv‰t illallisensa yh‰ vaiti ollen ja heti sen
tehty‰ paneutui Taavetti majan maalattialle lev‰t‰kseen siin‰ niin
hyvin kuin taisi. Sen oli h‰n p‰‰tt‰nyt, ett‰ lasta ei j‰tett‰isi
t‰nne n‰lk‰‰n n‰‰ntym‰‰n ja kuoliaaksi paleltumaan, eik‰ h‰n t‰ll‰
kerralla voinut enemp‰‰ tehd‰. Mutta Tuomas Anttila poltti viel‰
yhden piipullisen, ennenkun pani maata -- niin l‰helle poikaansa,
ett‰ voi vet‰‰ toisen puolen villapeitett‰ h‰nen ylitsens‰.

-- Oletko yˆll‰ saanut uusia tuumia? kysyi h‰n aamulla, kun Taavetti
oli sytytt‰nyt viimeiset pienet puunsiruset.

-- En, vastasi t‰m‰ lyhyesti. H‰n oli p‰‰tˆksens‰ tehnyt ja katsoi
sen vuoksi tarpeettomaksi ryhty‰ pitempiin keskusteluihin siit‰
asiasta.

-- Onhan sinulla tarpeeksi ik‰‰ tekem‰‰n niinkuin tahdot, mutta kyll‰
sinulla viel‰ on paljon opittavaa, ennenkun tulet toimeen maailmassa,
p‰‰tteli is‰. -- Pit‰‰ osata auttaa itse‰‰n, ennenkun alkaa muita
auttaa.

Mutta ei h‰n sent‰‰n kielt‰ytynyt olemasta tulkkina, kun t‰ytyi
taivuttaa tyttˆ heit‰ seuraamaan. P‰invastoin pani h‰n parastaan
vakuuttaakseen lapselle, ett‰ ‰iti oli l‰htenyt ulos. Mutta vasta
sitten, kun h‰n oli keksinyt sen, ett‰ ‰iti muka oli mennyt tapaamaan
is‰‰, saatiin Katie rauhoittumaan ja l‰htem‰‰n maakuopasta.

-- Voisit ottaa ainakin ‰idin nutun ja k‰‰ri‰ sen h‰nen ymp‰rilleen,
ehdotti Tuomas Anttila, kun he olivat valmiina l‰htˆˆn. Mutta
Taavetti vilkasi vaan kuollutta puolittain pel‰styneen‰ ja kietoi
lapsen omaan villapeitteesens‰.

Siit‰ tuli raskas p‰iv‰ molemmille miehille, raskas varsinkin
Taavetille, joka ei syv‰ss‰ lumessa voinut k‰vellytt‰‰ pienokaista
ainoatakaan askelta, vaan kantoi h‰nt‰ iltaan saakka. Aamiaiseksi
olivat he syˆneet ainoastaan hiukan leip‰velli‰, eik‰ ollut heill‰
p‰iv‰lliseksik‰‰n muuta kuin palanen leip‰‰. Sen he sˆiv‰t er‰‰ll‰
auringonpaisteisella rinteell‰, miss‰ yksi noista matalista
harjanteista tarjosi edes jotain suojaa tuulta vastaan, joka ei en‰‰
ollut perin vinha, mutta kuitenkin l‰pitunkevan kylm‰ ja pureva
koillistuuli, joka tuli aina j‰‰merelt‰ saakka ylitse alastomain
tunturien ja aavikoiden, kohtaamatta mets‰‰ tai vuorta, jotka
olisivat voineet sen k‰rke‰ tylsytt‰‰.

Vasta illan suussa, kun aurinko jo oli mennyt mailleen ja pakkanen
taas puri l‰pi luiden ja ytimien, saapuivat he er‰‰seen asuttuun
uudistaloon, jossa oli oikea rakennus. Siin‰ he pyysiv‰t yˆsijaa ja
Tuomas teki parhaansa mukaan selkoa siit‰, kuinka he olivat lˆyt‰neet
kuolleen vaimon, lis‰ten, ett‰ he olivat ottaneet lapsen mukaansa,
kun eiv‰t voineet odottaa niin kauvan, ett‰ joku olisi tullut
ottamaan sen hoitoonsa. Ja farmin v‰ki kertoi vuorostaan, ett‰ lapsen
is‰ oli kolme p‰iv‰‰ aikaisemmin kulkenut siit‰ ohitse paluumatkalla
kyl‰st‰, miss‰ h‰n oli k‰ynyt hankkimassa ruokaa itselleen ja
joukolleen.

Kun oli ollut jo myˆh‰inen ja ilma n‰ytt‰nyt uhkaavalta, olivat he
houkutelleet h‰nt‰ j‰‰m‰‰n yˆksi, mutta h‰n oli arvellut enn‰tt‰v‰ns‰
kotiin, ennenkun rajuilma puhkeisi, ja jatkanut matkaansa. Vaimonsa
oli h‰n sanonut olevan kipe‰n ja heikon ja tytt‰rens‰ viel‰ liian
pienen hoitamaan itse‰‰n. Varmaankin oli lumimyrsky h‰net yll‰tt‰nyt
ja palelluttanut kuoliaaksi. Ei yksi tuhannesta voi pelastua
hirmumyrskyn k‰sist‰, eik‰ h‰n n‰ytt‰nyt eritt‰in vankkatekoiselta.
Herrasmies mik‰ lie ollut, joka oli l‰htenyt kauvas l‰nteen, mutta ei
ollenkaan kelvannut uudisraatajaksi, sanoivat he.

He l‰hettiv‰t kuitenkin sananviej‰n kyl‰‰n ilmoittamaan, mit‰ oli
tapahtunut ja pyyt‰m‰‰n paria miest‰ avuksi kadonnutta etsim‰‰n,
koska viestin tuojat olivat p‰iv‰matkansa j‰lkeen liian v‰syneit‰
l‰hte‰kseen uudestaan liikkeelle. Heti kun apumiehet v‰h‰n j‰lkeen
puolenyˆn olivat saapuneet, l‰hti uudistalon is‰nt‰ itse heid‰n
kanssaan matkalle. Ainakin parin englannin penikulman p‰‰h‰n oli
kadonneen t‰ytynyt enn‰tt‰‰, ennenkun myrsky h‰net saavutti, ja kun
he olivat tulleet niin et‰‰lle, ei en‰‰ voinut olla pitk‰lt‰ p‰iv‰n
nousuun, jolloin he saattoivat ruveta h‰nt‰ todenteolla etsim‰‰n.
Ep‰ilem‰tt‰ oli mies kuollut, mutta he eiv‰t kuitenkaan tahtoneet
j‰tt‰‰ h‰nt‰ susien syˆt‰v‰ksi. Joll'ei olisi ollut niin paksulta
lunta, olisi se ehk‰ nytkin ollut liian myˆh‰ist‰.

Etsij‰t palasivat vasta seuraavan p‰iv‰n iltana ja toivat mukanaan
sen jauhos‰kin, jota onnettomuuden kohtaama oli kantanut kotiin
kulkeissaan. He olivat lˆyt‰neet h‰net vajaan puolen penikulman
p‰‰ss‰ maakuopasta, jossa vaimo oli h‰nt‰ odottanut viimeiseen
hengenvetoonsa saakka. Joll'ei olisi lunta tuiskuttanut, olisi h‰n
voinut n‰hd‰ kurjan kotinsa siit‰ paikasta, mihin oli suistunut.
Kohoneva kohta lumessa oli johtanut vainajan j‰lille. He olivat
kantaneet h‰net maakuoppaansa ja asettaneet vaimonsa viereen, ja
sitten naulanneet oven kiinni ja peitt‰neet savupiipun aukon. Kun maa
tuonnempana sulaisi, aikoivat he haudata heid‰t.

Mutta majassa ei lˆytynyt mit‰‰n, ei paperia eik‰ muuta, joka olisi
ilmaissut, keit‰ vainajat olivat, tai mist‰ he olivat l‰nteen
muuttaneet. Turhaan oli haettu joka nurkka ja sopukka. Ne harvat
naapurit, jotka joskus olivat sattuneet tekemisiin miehen kanssa
niin‰ kahdeksanatoista kuukautena, jotka h‰n oli paikkakunnalla
asunut, eiv‰t koskaan olleet kutsuneet h‰nt‰ muulla nimell‰ kuin
"gentleman Jack". H‰n ei ollut koskaan puhunut itsest‰‰n mit‰‰n muuta
kuin ett‰ h‰n oli kotoisin it‰valtioista, jonka ilman sit‰kin kuka
tahansa saattoi kuulla ja n‰hd‰. Vaimosta tiettiin viel‰ v‰hemm‰n,
ainoastaan se, ett'ei h‰n n‰ytt‰nyt kuuluneen samaan s‰‰tyyn kuin
mies. Oli aina luultu, ett‰ mies oli h‰nen t‰htens‰ j‰tt‰nyt.
kotiseutunsa. Mutta kukaan ei tiennyt, oliko h‰nell‰ edes sukulaisia
tai yst‰vi‰, jotka olisivat halunneet tiet‰‰ miss‰ ja mill‰ tavalla
h‰n oli kuollut.

Ja ainoa kysymys oli nyt vaan se, mit‰ teht‰isiin lapsen kanssa,
mutta siin‰ olikin hyv‰t neuvot tarpeen. Kyl‰n harvalukuiset farmarit
olivat hekin tulleet saapuville kuulemaan n‰it‰ uutisia ja ottamaan
osaa neuvotteluun, mutta heid‰n joukossaan ei ollut ket‰‰n, joka
olisi voinut tai tahtonut ottaa lasta hoitoonsa. He olivat itsekin
kaikki uudisasukkaita ja oli heill‰ kaikilla tekemist‰ tullakseen
toimeen omine joukkoineen. Muuta he eiv‰t siis voineet kuin ehdottaa,
ett‰ tyttˆ olisi viet‰v‰ kreivikunnan p‰‰paikkaan, miss‰ sheriffi
asui. H‰n saisi pit‰‰ huolta siit‰, ett‰ tyttˆ tulisi vaivastaloon,
joll'ei kukaan yksityinen siell‰ tahtoisi ottaa h‰nt‰ vastaan. Sit‰
mielt‰ olivat he kohta kaikki.

Neuvottelun aikana istui Katie ihan hiljaa Taavetin polvella,
katsellen ja ihmetellen noita monia miehi‰, jotka kaikki tupakoivat
ja puhuivat jotain, mutta kaikki saapuville tulleet naiset, jotka
koettelivat p‰‰st‰ h‰nen suosioonsa, tyˆnsi h‰n pois luotaan.

H‰n painautui vaan l‰hemm‰ksi suojelijaansa, kohta kun joku
l‰hestyi, ja joka kerta laski Taavetti jykev‰n k‰mmenens‰ varovasti
h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lle, ik‰‰nkuin vakuuttaakseen tyttˆ‰ siit‰, ett'ei
kukaan saisi tehd‰ h‰nelle mit‰‰n pahaa, niinkauvan kun h‰n oli
h‰nen luonansa. H‰n ei olisi itse voinut mill‰‰n tavalla selitt‰‰
tunteitaan tuota vierasta lasta kohtaan ja kaikkein v‰himmin olisi
h‰n tullut ajatelleeksi sit‰, ett‰ ainoastaan lapsen t‰ydellinen
avuttomuus veti h‰nt‰ sen puoleen. Sen vuoksi ei h‰n myˆsk‰‰n
tiennyt, mist‰ h‰ness‰ her‰si liikutuksen tunne, kun neuvottelu
vihdoin oli, loppunut ja is‰ selitti h‰nelle sen p‰‰tˆksen. Sen h‰n
vaan tunsi, ett‰ h‰nen mielens‰ katkeroitui koko seuraa kohtaan, ja
ett‰ ne olivat kuin loukanneet h‰nt‰ itse‰‰n.

-- Vai niin! sanoi h‰n, -- vai vaivastaloon? Eiv‰tkˆ ole
voineet muuta keksi‰? Ja kuka v‰litt‰‰ tuosta pienest‰ raukasta
vaivastalossa? Parasta on, ett‰ h‰n seuraa meit‰.

-- Seuraako meit‰? toisti is‰ vihaisesti. -- Nyt sin‰ olet varmaan
tullut ihan hulluksi. Min‰ en ainakaan tahdo en‰‰ olla miss‰‰n
tekemisiss‰ h‰nen kanssaan.

-- Ehk‰p‰ voin tulla yksin‰nikin toimeen, vastasi Taavetti tyynesti
-- aivan niinkuin eilen. -- Sanokaa heille, ett‰ jos he antavat
minulle pariksi viikoksi tyˆt‰, niin ett‰ voin vaatettaa lapsiraukan
ja saada v‰h‰n ev‰st‰ kokoon, niin otan min‰ h‰net mukaani
Minnesotaan ja pid‰n h‰nest‰ huolen. -- Vai niin, vai tahtovat he
laittaa sinut vaivaistaloon, k‰‰ntyi h‰n taas pienokaisen puoleen
ja silitteli h‰nen hiuksiaan -- silloin varmaankin tulet kernaammin
minun kanssani?

Katie ei ymm‰rt‰nyt mit‰‰n muuta h‰nen sanoistaan ja liikkeist‰‰n
kuin ett‰ oli saanut yst‰v‰n, johon voi luottaa. Mutta sit‰ paremmin
ymm‰rsiv‰t ne, joiden p‰‰tett‰v‰n‰ oli h‰nen kohtalonsa, ett‰ he
nyt olivat p‰‰sseet ik‰v‰st‰ vastuunalaisuudesta, -- sitten kun
Tuomas Anttila monien estelemisien per‰st‰ vihdoin oli suostunut
tulkitsemaan heille poikansa mielettˆm‰n p‰‰tˆksen. Mutta sit‰
yst‰v‰llisempi‰ he sitten olivatkin siit‰ hyv‰st‰, sill‰ niin aivan
varmaa ei sent‰‰n ollut, ett‰ sheriffi olisi pitemmitt‰ mutkitta
ottanut turvattoman huostaansa.

Senp‰t‰hden ei kest‰nytk‰‰n kauvan, ennenkun kokoontuneet miehet
olivat antaneet niin paljon apua sek‰ lapsen vaatteihin ett‰
ev‰itten hankkimiseen, ett‰ he varsin hyvin voivat hankkiutua
matkalleen Minnesotaan. Taavetin itsens‰ ei tarvinnut muuta kuin
tehd‰ leve‰jalaksinen kelkka, joka ei uppoaisi lumeen, ja varastaa se
selk‰nojalla ja laidoilla Katieta varten.

Jo seuraavana p‰iv‰n‰ l‰hti h‰n heti auringon noustua matkalle,
kelkan jukko vyˆt‰istens‰ ymp‰rill‰, niin ett‰ h‰n tuskin ollenkaan
tunsi holhottinsa ja runsaan ev‰ss‰kin painoa. Ja Tuomas Anttila
seurasi mukana. Huolimatta kaikista vastav‰itteist‰‰n Katien suhteen
ei h‰nell‰ sent‰‰n ollut mit‰‰n sit‰ vastaan, ett‰ edes muutamaksi
p‰iv‰ksi p‰‰sisi leip‰huolista. Ja Minnesotaanhan h‰nkin pyrki.


Mets‰ss‰.

Tihe‰n metsikˆn sis‰ss‰ on pitk‰, matala rakennus, salvettu pyˆreist‰
kuorimattomista hirsist‰, saumat t‰ytetyt sammalilla. Toisessa
p‰‰tysein‰ss‰ on kummallakin puolen matalaa ovea kaksi pient‰
ikkunaa, ja oven edustalta on mets‰ hakattu maahan muutamia syli‰
joka taholle, mutta muilla puolin tunkeuvat jykev‰t hongat ihan
rakennukseen kiinni. Ne on j‰tetty rauhaan kev‰ttalveen saakka,
jolloin hakkuutyˆ alkaa loppua, sill‰ ne suojelevat melkoisesti
pakkaselta ja lumelta. Ikkunoita eiv‰t asukkaat tarvitse useampia
kuin nuo kaksi pahaista. Lasi on haurasta tavaraa, joka helposti
s‰rkyy matkalla uudisasutuksilta, ja sit‰paitse asutaan huoneessa
oikeastaan vaan yˆn aikaan.

P‰ivill‰ ei siell‰ ole muita kuin kokki, joka pit‰‰ huolta
tyˆkunnan ruumiillisista tarpeista, ja on siell‰ sen vuoksi aamusta
iltaan. Toiset ovat auringon noususta sen laskuun saakka ulkona
hakkuuksillaan, sunnuntait niinkuin arkip‰iv‰tkin. Ainoastaan
silloin, kun lumimyrsky pauhaa yli mets‰n, huojuttaen vanhoja puita
kuin ruokoja ja pannen ne huokailemaan, ryskym‰‰n ja valittamaan
niinkuin viimeisen tuhon tullessa, tapaa tukinhakkaajat kotosalla. Ja
silloin he makaavat kuin karhut konnussaan.

Sis‰lt‰ ei huone n‰yt‰ paljon hauskemmalta kuin ulkoakaan.
Lattiana ei ole muuta kuin kovaksi poltettu maa, ja pitkin seini‰
on halastuista laudoista kyh‰ttyj‰ makuusijoja, jotka ovat yht‰
yksinkertaiset kuin pˆyt‰kin niiden keskess‰ ja maahan isketyt rahit
kahden puolen pˆyt‰‰. Karkeita vaatekappaleita, vilttej‰ ja peitteit‰
sek‰ muutamia taljoja on huolimattomasti heitetty makuusijoille, ja
viel‰ karkeampitekoisia saappaita on hajallaan v‰h‰n jokapaikassa.
Mutta ilma tuolla sis‰ll‰ ei ole l‰hesk‰‰n niin huono kuin voisi
luulla, sill‰ ensinn‰kin on useimmissa vuoteissa tuoreita, hienoja
havunoksia, jotka tuoksuvat pihkalle, ja toisekseen ovat sein‰t siksi
hatarat, ett‰ ilmanvaihto on parhainta laatua.

Matalan huoneen toisessa p‰‰ss‰ on senlaatuinen rautauuni, jonka
tulee olla tulipunaisen, ennenkun siit‰ l‰htee l‰mmint‰ v‰h‰nk‰‰n.
Huoneen toinen p‰‰, se, jossa on ovi ja ikkunat, on kyˆkkin‰, joka
ei ole mill‰‰n tavalla erotettu muusta huoneesta, mutta varustettu
tulisijalla, melkein suuren, t‰ytetyn laatikon n‰kˆisell‰ hiekka- ja
kivikasalla. Siin‰ palaa valkea vapaasti mahdottoman suuren,
halastuista palkeista tehdyn savutorven alla.

Kokki valmistelee parhaallaan illallista, ja sit‰ on varustettu
oikein kunnioitusta her‰tt‰v‰ss‰ m‰‰r‰ss‰. Tyˆkunnassa on
kaksikymment‰ miest‰, kaikki mit‰ vahvinta ja sitkeint‰ tekoa
ja kaikki parhaassa ij‰ss‰‰n olevia, sill‰ ainoastaan sellaiset
kelpaavat talvitˆihin er‰maassa. Mutta sellaiset miehet tarvitsevat
runsaasti ruokaa. Kokonaista siankylke‰ kokki nytkin parhaallaan
paistaa pannuksi k‰‰nnetyll‰ rautalevyll‰. Ja yht'aikaa paistaa h‰n
toisella levyll‰ ohuita vehn‰kakkuja, joita siin‰ jo on jommoinenkin
pino, vaan ei h‰nen mielest‰‰n viel‰ tarpeeksi. Suuressa, avonaisessa
padassa kiehuu jotain mustaa lient‰, jonka haju ilmaisee sen kahviksi.

Kokki, jonka luiseva, j‰ntev‰ ruumis ei ollenkaan ole sopusoinnussa
h‰nen ammattinsa kanssa, saa vihdoin illallislaitteensa valmiiksi.
Silloin pist‰‰ h‰n piippuunsa ja asettuu avonaiselle ovelle
hetkiseksi vilvoittelemaan, odottaessaan tyˆkuntaa, joka ei en‰‰ voi
kauvan viipy‰, kun aurinko juuri menee mailleen.

Huomaamatta viel‰ mit‰‰n merkki‰ tyˆkumppaneista, kuulee h‰n silloin
hiljaista jalan astuntaa lumessa aivan vastap‰iselt‰ suunnalta ja
heti sen j‰lkeen ilmestyy mets‰st‰ mies. Kokki tarkastelee h‰nt‰
v‰h‰n kummastellen, vaan ei liikahda paikaltaan, eik‰ virka sanaakaan
tervehdykseksi. On vallan tavatonta saada vieraita n‰in er‰maassa,
ei ainakaan oikeita vieraita. Luultavasti on se vaan joku kuleksija,
joka etsii yˆsijaa ja ruokaa. Vaikk'eiv‰t nek‰‰n ole tavallisia
ilmiˆit‰ t‰‰ll‰ mets‰ss‰.

Mutta silloin huomaa kokki ‰kki‰ kummallisen mytyn kelkassa, jota
mies vet‰‰ per‰ss‰‰n vyˆt‰isilleen sidotusta nuorasta. Seh‰n on --
eih‰n toki -- onpa sittenkin, niin totta kuin jumala auttakoon,
ett'eikˆ se ole lapsi, joka puoleksi makaa, puoleksi istuu kelkassa
ja nukkuu yht‰ turvallisesti kuin omalla vuoteellaan.

-- Herra Jeesus! sanoo kokki puoli‰‰neens‰ ja ottaa piipun suustaan.

-- Mik‰ hullu te olette, joka tuotte pienen lapsen t‰nne jylh‰‰n
er‰maahan? terveht‰‰ h‰n miest‰. Ja lis‰‰ sitten muutamin mehevin
sanoin, ett‰ kyll‰ h‰n aikoinaan jo on jotakin n‰hnyt, mutta ei viel‰
mit‰‰n n‰in hurjaa.

-- Min‰ olen Taavetti Anttila, Sotkamosta, enk‰ mik‰‰n hullu,
vastaa tulija tyynesti kysymykseen, panematta mit‰‰n huomiota h‰nen
lis‰muistutuksiinsa. -- Ei ollut ket‰‰n kenelle olisin j‰tt‰nyt
tytˆn, ja senvuoksi otin h‰net mukaani.

H‰n oli pys‰htynyt oven eteen ja kaivoi miettiv‰n n‰kˆisen‰ piipun
taskustaan, kopautti sen tyhj‰ksi vasempaan k‰mmeneens‰ ja koetteli
varmuuden vuoksi kerran imasemalla, oliko varsi auki. Mutta ennenkun
h‰n ehti pitemm‰lle, keskeytti h‰net kokki, joka ei ollut k‰‰nt‰nyt
silmi‰‰n pois nukkuvasta lapsesta.

-- No et mahda olla vallan viisaskaan, arveli h‰n, -- kun et edes
ymm‰rr‰ tuoda lasta l‰mpim‰‰n.

-- Kun ei kukaan ole kutsunut meit‰ sis‰‰n -- -- alkoi Taavetti
ja pisti piipun takaisin taskuunsa. Mutta muuta ei kokki kuullut,
sill‰ sen pitemmitt‰ mutkitta nosti h‰n maasta koko kelkan ja kantoi
sen huoneeseen, Taavetin seuratessa kintereill‰, kelkkanuora viel‰
vyˆt‰isten ymp‰rill‰.

-- Ohhoh, sinua lapsi rukka, millainen is‰ sinulla on, mutisi kokki
avatessaan mytty‰, jonka sis‰ll‰ pienokainen oli, ja kantoi h‰net
sitten l‰himm‰lle vuoteelle niin varovasti, ett'ei lapsi edes
her‰nnyt.

Se Taavettia jo suututti ja p‰‰stelless‰‰n kelkkanuoraa
vyˆt‰isilt‰‰n, virkkoi h‰n jyrk‰sti.

-- En min‰ ole sen is‰. H‰net lˆydettiin er‰‰st‰ mˆkist‰, kuolleen
‰itins‰ vierest‰, ja min‰ otin h‰net mukaani.

-- Miss‰? kysyi kokki, keskitt‰en kaiken ep‰ilyksens‰ tuohon yhteen
ainoaan lyhyeen sanaan.

-- Dakotassa.

-- Ja sielt‰kˆ sin‰ olet vet‰nyt h‰nt‰ kelkassa t‰nne saakka?

H‰nen ‰‰nens‰ ilmaisi viel‰ ep‰ilyst‰, matta ilmeni siin‰ samalla
jonkunlainen tiedoton kunnioitus.

-- Kun en voinut saada muualla tyˆt‰, sanoi Taavetti ik‰‰nkuin
puolustuksekseen ja otti uudestaan piipun taskustaan. -- Ja is‰kin
auttoi tiell‰.

-- Miss‰ h‰n on?

-- H‰n sai tyˆt‰ tuolla ulkomaalaisten tyˆmaalla muutamia peninkulmia
t‰‰lt‰. He olivat menett‰neet yhden miehen, mutta eiv‰t tahtoneet
ottaa minua lapsen kanssa.

-- Ne p--leen pakanat! kuului kokin arvostelu l‰himmist‰ naapureista
mets‰ss‰. -- Ja mihin toimiin aijot nyt ryhty‰ sen raukan kanssa?

-- Kunhan t‰‰ll‰ vaan olisi tyˆt‰ minulle, niin voisin kai min‰ pit‰‰
huolta h‰nest‰kin, sanoi Taavetti, katsellen ep‰illen ymp‰ristˆ‰‰n,
joka ei suinkaan ollut ylen vieh‰tt‰v‰.

-- Ja pit‰‰ ehk‰ h‰nt‰ mukanasi hakkuulla ollessasi? -- koko lailla
lˆyhk‰p‰inen sin‰ sittenkin n‰yt olevan, p‰‰tteli kokki syd‰mmellisen
suorasti, vaan ei ollenkaan ep‰yst‰v‰llisesti. Ja samalla oli h‰n
itse hyvin miettiv‰n n‰kˆinen.

Taavetti ei voinut est‰‰ alakuloista tunnetta mieleens‰ tunkeumasta
ajatellessaan kaikkia niit‰ vaikeuksia, jotka asettuivat h‰nen
eteens‰. Mutta ennenkun h‰n enn‰tti mit‰‰n vastata, kuului jalkain
tˆmin‰‰ ulkoa ja ovi rev‰istiin auki.

-- Kaikki ruoka pˆyt‰‰n! huusi joku ‰‰ni. -- Me -- -- --

-- Suusi kiinni! ‰rj‰si kokki keskeytt‰en ylen h‰mm‰styneen huutajan
‰‰nell‰, joka koetti olla hillitty. -- T‰‰ll‰ on lapsi, joka nukkuu.

-- Lapsi? -- Sen sin‰ varmaan valehtelet! Mutta h‰nen puheensa
muuttui samassa kuiskaukseksi, ja koko seurue astui sis‰‰n
varpaillaan ja niin v‰h‰ll‰ kolinalla kuin mahdollista.

Yksi toisensa per‰st‰ hiipiv‰t he makuusijalle, miss‰ pienokainen
nukkui. Ja sittenkun jokainen omin silmin oli tullut vakuutetuksi
siit‰, ett‰ siin‰ todella oli lapsi, joka oli joutunut sinne
er‰maahan, j‰iv‰t he kaikki seisomaan sen ymp‰rille, ihmetyksest‰
vallan sanattomina katsoa ‰llistellen outoa ilmiˆt‰. Useimmat
heist‰ olivat jo pari vuotta olleet tyˆss‰ t‰‰ll‰ kaukana metsiss‰,
kaataen talvet tukkia ja kes‰t niit‰ uitellen. Lapsi yleens‰ oli
k‰ynyt heille harvinaiseksi ilmiˆksi ja oli se viel‰ oudompi ja
harvinaisempi varsinkin n‰in keskell‰ talvea synk‰ll‰ salolla.

-- Ruoka on valmiina, virkkoi kokki keskeytt‰en heid‰n ‰‰nettˆm‰n
ihmettelyns‰ -- te viel‰ her‰t‰tte lapsen, joll'ette tule pois
sielt‰. On t‰‰ll‰ sinullekin, sanoi h‰n Taavetin puoleen k‰‰ntyen.

-- Se on t‰m‰ mies, Taavetti Anttila, joka on tuonut tytˆn t‰nne
kelkassa Dakotasta, lis‰si h‰n ik‰‰nkuin esitellen vierasta
tovereilleen.

Sianliha, vehn‰kakut ja kahvi katosivat uskomattomalla nopeudella
pˆyd‰lt‰, monen ihmettelev‰n katseen k‰‰ntyess‰ aina tuon tuostakin
etumaiseen vuoteeseen p‰in. Ei kuitenkaan monta sanaa lausuttu,
ennenkun ateria oli melkein lopussa. Sitten vasta alettiin kuurtain
kaartain tehd‰ kysymyksi‰ Taavetille siit‰, kuinka h‰n oli tytˆn
lˆyt‰nyt ja sen kanssa kulkenut, niin ett‰ koko juttu lopulta tuli
selville. Eik‰ se asia kysyj‰in mielest‰ n‰ytt‰nyt olevan aivan yht‰
luonnollinen kuin se oli Taavetille itselleen, ett‰ h‰n kenenk‰‰n
pyyt‰m‰tt‰ oli ottanut huostaansa vieraan lapsen.

-- Taidat sin‰ kuin taidatkin olla v‰h‰n hassahtava, mutta huonompia
miehi‰ on n‰hty, virkkoi lopulta Aapeli Korhonen, joukkueen esimies
-- h‰n, joka jo viisi vuotta oli tehnyt tyˆt‰ metsiss‰ ja jonka
sanottiin ansioillaan ostaneen talon Saarij‰rvelt‰. -- Kun me vaan
voisimme antaa sinulle tyˆt‰, niin kyll‰h‰n asia sitten jollain
tavoin selviytyisi. Mutta meit‰ on t‰ysi m‰‰r‰.

-- Kyll‰h‰n siit‰kin ehk‰ selvitt‰isiin, jos h‰n vaan tahtoisi ottaa
minun toimeni, arveli kokki, niinkuin t‰m‰ tuuma nyt juuri olisi
pist‰nyt h‰nen p‰‰h‰ns‰. -- Tyˆkunta voisi h‰nelle siit‰ maksaa ja
min‰ rupean sen sijaan hakkaamaan. Se tyˆ miellytt‰‰ minua enemm‰n
kuin t‰m‰ h‰‰riminen patojen keskess‰.

Niin paljon oli Taavetin hullu teko kumminkin vaikuttanut koko
seuraan, ett'ei yksik‰‰n miehist‰ edes mutistanut suutaan kokin
ilmeiselle valheelle. Kokin toimihan oli eritt‰in kadehtittava, --
sai olla helpolla tyˆll‰ huoneessa ja kantaa t‰yden osuuden palkkaa
yhteisest‰ urakkatyˆst‰. Se oli toista kuin seista ja hakata kaikissa
s‰iss‰ ja tuulissa, kunnes selk‰‰ kolotti. Mutta kukaan ei sanonut
sanaakaan, paitse Taavetti itse.

-- Huonosti taitaisi minun keitt‰miseni k‰yd‰, esteli h‰n -- en ole
tottunut semmoiseen toimeen.

-- Miksik‰ parooneiksi sin‰ n‰it‰ herroja luulet, ett'ei sinun
keittosi heille kelpaisi? kysyi kokki mahtavasti. -- Kyll‰ min‰ voin
n‰ytt‰‰, mitenk‰ t‰‰ll‰ keitet‰‰n.

-- Ei t‰‰ll‰ syˆd‰k‰‰n joka p‰iv‰ kananpaistia kermakastikkeen
kanssa, huomautti. Kalle Lehtinen, joka oli parantumaton hutilus,
mutta joukkueen leikinlaskija ja kaikkien suosikki.

Toiset suostuivat siihen ‰‰nettˆm‰ll‰ hym‰hdyksell‰, paitsi Aapeli
Korhonen, joka otti arvellakseen, ett'ei Taavetti n‰kynyt olevan
oikeaa miest‰ Ameriikassa kelvatakseen.

-- T‰ss‰ maassa otetaan vastaan, mit‰ on tarjolla, selitti h‰n
ajatuksensa, -- ja tehd‰‰n niin hyvin kuin osataan. Ei Koivum‰ki
ole meit‰ niin ruualla pilannut, ett'emme tulisi toimeen sinun
keitoksillasi.

-- Ei, lihavaksi ei ole tultu, vakuutti Kalle Lehtinen. Mutta
ennenkun h‰n ehti mit‰‰n lis‰t‰, kuului itkun ‰‰nt‰ vuoteelta. Katie
oli her‰nnyt ja h‰mm‰stynyt oudosta ymp‰ristˆst‰‰n, niin ett'ei h‰n
heti rauhoittunutkaan, vaikka Taavetti kohta riensi h‰nen luokseen.

He istuivat kaikki hiljaa kuunnellen, sill'aikaa kun Taavetti kaivoi
leip‰palan ev‰slaukustaan. Mutta se oli kuiva ja kova, eik‰ voinut
lohduttaa pienokaista.

-- Kuinka ihanasti se itkee, ilmaisi Korhonen matalalla ‰‰nell‰
miesten tunteet. Ja se sai kokin liikkeelle.

-- Kyll‰h‰n se on kaunista, myˆnsi h‰n -- mutta ei se suinkaan ole
hauskaa sille itselleen. Ehk‰ se pit‰isi hiukan siirapista leiv‰n
p‰‰ll‰? kysyi h‰n Taavetilta.

H‰n kaatoi v‰h‰n siirappia l‰kkikuppiin ja kun Katie kerran oli
saanut maistaa sit‰ herkkua, unohti h‰n pelkonsa siihen m‰‰rin, ett‰
antoi viel‰ Koivum‰en kantaa itsens‰ pˆyd‰n luo. Mutta ennen ei h‰n
tyytynyt kuin sai Taavetin viereens‰ istumaan.

Toinen toisensa per‰st‰ k‰viv‰t muutkin l‰hemm‰, kunnes seisoivat
taajana keh‰n‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n. Kukaan ei puhunut sanaakaan, mutta
joka kerta kuin tyttˆ jokelsi jotain Taavetille, vilkasivat he toinen
toistaan. Ja kun tyttˆ siirapistaan ihastuneena nauroi, vet‰ytyiv‰t
heid‰n parrans‰nkiset naamansa yhtaikaa leve‰‰n hymyyn, niinkuin
komennon mukaan.

Kun tyttˆ koetti pist‰‰ Taavetinkin suuhun siirappiin kastettua
leiv‰npalaa, nousi heid‰n ihastuksensa korkeimmilleen.

-- Uncle Dave eat too, kehoitti tyttˆ -- it nice.

-- No, enp‰ ole viel‰ mokomaa n‰hnyt! naurahti yksi ihailijoista.

-- Tuollaisen tytˆn olisin min‰kin ottanut, virkkoi toinen.

Mutta kun Katie loi h‰mm‰styneen katseen parrakkaihin miehiin,
jotka olivat tulleet yh‰ l‰hemm‰, vet‰ytyiv‰t he ‰kki‰ pari
askelta takaisin. Ja naurahtelivat ik‰‰nkuin anteeksi pyyt‰en
tungettelevaisuuttaan.

Ainoastaan Kalle Lehtinen n‰ytti k‰sitt‰v‰n, ett‰ tarvittiin muutakin
kuin pelkki‰ ihastuksen ilmauksia. H‰n tyhjensi ensin vaatteet ja
kaiken muun sis‰llˆn siit‰ vuoteesta, jossa Katie oli maannut. Ja
sitten alkoi h‰n poimia muilta makuusijoilta kaikkein tuoreimpia
ja hienoimpia havunoksia, kunnes sai tytˆn vuoteen t‰yteen parasta
tavaraa, mit‰ talo siin‰ suhteessa voi tarjota.

-- Ota minun vilttini h‰nen maatakseen, se on ihan uusi, kehoitti
miehist‰ muuan.

-- Ja minun nahkaseni peitteeksi, sanoi toinen.

-- Ei, vaan minun ryijyni, jonka akka kes‰ll‰ l‰hetti Koivum‰en
muassa, kehoitti kolmas.

-- Me otamme molemmat, ratkaisi Lehtinen asian -- ja ripustamme
ryijyn sein‰lle, niin ett'ei tuuli p‰‰se h‰neen koskemaan.

Ja pian oli h‰n, toistenkin apuna h‰‰riess‰, valmistanut Katielle
paremman makuupaikan kuin mit‰ h‰nell‰ luultavasti oli ollut sitten
kuin h‰net l‰nteen tuotiin. Ja siit‰ syyst‰ katsoi Lehtinen itsell‰‰n
varmaankin olevan t‰yden oikeuden auttaa pienokaista, kun h‰net
asetettiin makuulle.

Omak‰tisesti veti h‰n keng‰t tytˆn jalasta ja katseltuaan niit‰
tarkoin, asetti h‰n ne pˆyd‰lle toisten eteen.

-- Katsokaapa n‰it‰!

Ja ukot katselivat itsekseen hymyillen kauvan ja perusteellisesti
noita somia kappaleita, jotka olivat tarkoin muodostuneet pikkutytˆn
jalkain mukaan.

-- Nyt on parasta, ett‰ teemme selv‰n asiasta sinun kanssasi, sanoi
Aapeli Korhonen Taavetille, kun t‰m‰ Katien nukuttua liittyi muihin
miehiin. -- Olen ajatellut, ett‰ antaisin sinulle puolentoista
dollaria p‰iv‰ss‰ ja ruuan. Me ansaitsemme kyll‰ enemm‰n, mutta
meill‰ on summatyˆ, ja se on raskaampaa kuin kokin toimi.

-- Kyll‰h‰n v‰hempikin riitt‰isi, arveli Taavetti, -- ainakin siksi,
kunnes opin edes keitt‰m‰‰n.

-- Siihen sinun pit‰‰ oppia kahdessa p‰iv‰ss‰, selitti Koivum‰ki.
T‰m‰n loppuviikon keit‰n min‰ ja sin‰ saat katsella, mutta sitten
pit‰‰ tulemasi omin p‰isi toimeen.

-- Ent‰ lapsi? Siit‰ minun tietysti tulee maksaa?

-- Mit‰ viel‰! Ei t‰m‰ ole mik‰‰n hotelli, jossa joka suupalasta
maksetaan. Syˆkˆˆn h‰n kernaasti, mink‰ jaksaa. Eip‰ silt‰, ett‰
olisin kysynyt toisten mielt‰, lis‰si esimies -- mutta luullakseni
ajattelevat he kaikki samoin.

Ja kaikki ryk‰siv‰t hiljemmin eli kovemmin, ilmeisesti suostuen
asiaan.

Ensi p‰ivin‰ oli kyll‰ Taavetin keitto sellaista, ett‰ tuskin nek‰‰n,
joille h‰n sit‰ laittoi, olisivat tyytyneet siihen muuten kuin
Katien vuoksi. Mutta h‰n oli valloittanut heid‰t v‰kirynn‰kˆll‰,
jokaisen yhtaikaa ja ilman erotusta. Oli melkein niinkuin he kaikki
poikkeuksetta olisivat katsoneet itsell‰‰n olevan osaa h‰neen, ja
senvuoksi olevansa velvolliset tekem‰‰n h‰nen el‰m‰ns‰ er‰maassa niin
hauskaksi kuin mahdollista.

Ja Katie, joka p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ vaurastui ja vilkastui, menestyi
mainiosti tuossa omituisessa ymp‰ristˆss‰‰n ja noissa omituisissa
oloissa. Jo muutaman p‰iv‰n kuluttua piti h‰n sen aivan itsest‰‰n
selv‰n‰ asiana, ett‰ kaikki nuo rotevat miehet antoivat h‰nen tehd‰
mit‰ h‰n itse halusi ja koettivat puolestaan kaikin tavoin olla
h‰nelle mieliksi.

Pari viikkoa h‰nen saapumisensa j‰lkeen leiriin tuli Koivum‰en l‰hte‰
ihmisten ilmoille tavanmukaisen kuukausimuonan hankkimista varten, ja
kun h‰n alkoi laittautua matkalle, nyk‰siv‰t miehet toinen toisensa
per‰st‰ h‰net syrj‰‰n. Heill‰ oli useimmilla joku yksityinen asia
uskottavana h‰nen toimitettavakseen ja jokainen ilmaisi sen kaikessa
salaisuudessa.

Mutta siit‰ olikin sitten seurauksena se, ett‰ Koivum‰ell‰
palatessaan oli kahdeksan nukkea ja kuusi erikokoista ja erimuotoista
hevosta, Katien sanomattomaksi ihastukseksi. Sill‰ se ei p‰lk‰ht‰nyt
kenenk‰‰n p‰‰h‰n, ei h‰nen itsens‰, ei ostajan eik‰ anteliaitten
lahjoittajainkaan, ett‰ suurempi vaihtelevaisuus olisi ehk‰ ollut
suotava. Joka kerta, kun uusi hevonen tai nukke otettiin esille,
yleni vaan h‰nen ‰‰nek‰s ilonsa, ja antajien tyytyv‰isyys nousi
silminn‰ht‰v‰sti samassa m‰‰r‰ss‰.

Mutta illemmalla samana p‰iv‰n‰ sai h‰n viattomasti ja tahtomattaan
aikaan pahanlaisen ep‰sovun miesten kesken, jotka olivat nyt,
niinkuin aina ennenkin tapansa mukaan, toimituttaneet kuukautisten
muonavarainsa mukana jommoisenkin varaston whisky‰. Ja entisten
tapainsa mukaan ryhtyiv‰t he sit‰ maistelemaan heti illallisen
j‰lkeen.

Se oli ainoa huvitus, mit‰ heill‰ oli talvisaikana tarjolla, ja
kun sit‰ ei sattunut useammin kuin kerran kuukaudessa, niin eiv‰t
edes s‰ntillisimm‰tk‰‰n heist‰ olleet koskaan sit‰ vastaan mit‰‰n
muistuttaneet, vaikka useat ilonpit‰jist‰ p‰‰tyiv‰tkin penkin
alle. He riensiv‰tkin v‰liin ainoastaan siin‰ tapauksessa, ett‰
syntyi tappelu, joka ei sek‰‰n tapahtunut juuri vallan harvoin, kun
pojat olivat alkaneet l‰mmit‰ ja tunsivat tarvitsevansa hˆyst‰‰
yksitoikkoista huvia pienell‰ k‰sik‰hm‰ll‰.

Katie oli ollut niin mieliss‰‰n uudesta, lukuisasta perheest‰‰n ja
hyv‰sti t‰ytetyst‰ tallistaan, ett'ei h‰nt‰ saatu menem‰‰n levolle,
ennenkun kauvan j‰lkeen tavallisen ajan. Lopulta h‰n sent‰‰n oli
nukkunut kaikkien nukkiensa ja niin monen hevosen keskeen kuin
vuoteelle oli sopinut, h‰iriytym‰tt‰ aluksi ollenkaan jo tavallisen
‰‰nekk‰‰st‰ metelist‰ pˆyd‰ss‰.

Ei h‰n kuitenkaan ollut enn‰tt‰nyt nukkua puolta tuntiakaan, kun
Kalle Lehtinen viritti laulun niin rep‰isev‰ll‰ voimalla, ett‰ tyttˆ
kirkaisten her‰si.

Taavetti oli paikalla vuoteen vieress‰ ja laulaja vaikeni itsest‰‰n,
vaikka h‰n jo oli ehtinyt aika pitk‰lle tavallista ilotuulensa loppua
kohti. Mutta kun itku yht‰kaikki jatkui, pisti h‰nen p‰‰h‰ns‰ toinen
ajatus.

-- Pit‰‰ antaa v‰h‰n lapsiraukallekin, mutisi h‰n ja meni horjuvin
askelin vuoteen luo l‰kkituoppi k‰dess‰.

-- T‰ss‰ on v‰h‰n syd‰mmen l‰mmikett‰, lis‰si h‰n -- juo, sin‰ pikku
ryˆmij‰, niin tulet iloiseksi.

-- Anna olla! tiuskasi Taavetti vastaan ja tyˆnsi pois h‰nen k‰tens‰.
-- Sit‰ sin‰ et saa tehd‰.

-- Sin‰kˆ t‰ss‰ alat komennella? r‰yh‰si Lehtinen. -- Parempi mies
pit‰‰ olla sanomaan, mit‰ min‰ saan tehd‰.

-- Parempi tai huonompi, mutta sit‰ sin‰ et tee.

Ja kun Lehtinen sittenkin koetti tunkeutua tytˆn luo, sys‰si h‰n
h‰net jotensakin tiukasti sivulle.

-- Vai niin, sin‰ alat survia, sanoi t‰m‰ ‰k‰isesti. -- Mutta t‰ss‰
on mies, joka voi antaa takaisin, jos tahdot tapella!

Samassa iski h‰n kiinni Taavettiin, mutta t‰m‰, joka tuskin oli
maistanut whisky‰ lainkaan, pudisti h‰net helposti luotaan. Ja sen
h‰n teki niin tuntuvasti, ett‰ Lehtinen menetti tasapainon ja kaatui
pˆyt‰‰ vastaan.

Mutta er‰s toinen, joka myˆskin jo oli enn‰tt‰nyt melkoisesti
l‰mmit‰, iski Taavettia kaulukseen. Se oli kokonaan toisellainen
vastustaja kuin Lehtinen, niin ett‰ Taavetilla puoltaan pit‰ess‰‰n
oli t‰ysi tyˆ. Sill‰ v‰lin enn‰tti Lehtinen nousta ylˆs ja tuli
uudestaan, t‰ytetty tuoppi k‰dess‰, Katien luo, joka oli niin
ihmeiss‰‰n ja samalla niin pel‰styksiss‰‰n, ett'ei edes en‰‰ itkenyt.

-- Nyt sinun pit‰‰ saaman tilkkanen, mutisi Lehtinen ep‰selv‰sti,
unohtaen kaiken muun paitsi ensimm‰isen, humalaisen ajatuksensa.

Mutta ennenkun h‰n enn‰tti tehd‰ siit‰ totta, oli Koivum‰ki parilla
pitk‰ll‰ harppauksella vuoteen luona, ja paiskasi h‰net syrj‰‰n
niinkuin tyhj‰n s‰kin, niin kovasti, ett'ei h‰n v‰h‰‰n aikaan voinut
nousta ylˆs, eik‰ liikauttaa j‰sent‰‰nk‰‰n.

Se kiihoitti muuta seuruetta ja useat n‰kyiv‰t taipuvan Lehtisen
puolelle Taavettia vastaan, joka oli riuhtaissut itsens‰ irti
vastustajastaan ja nyt koetti rauhoittaa pienokaista. Koivum‰ki
pid‰tti toiset loitompana.

-- Elk‰‰ tulko t‰nne, varotti h‰n. -- Tapahtuu jotain ihmeellist‰,
jos koetatte.

Aapeli Korhonen astui myˆs v‰liin.

-- H‰vet‰ teid‰n pit‰isi kaikkien, sanoi h‰n -- n‰etteh‰n, ett‰ tyttˆ
parka on s‰ik‰yksest‰ puolikuollut. Ja Lehtinen tarvitsisi selk‰‰ns‰,
kunnes selvi‰‰. Koetappas juottaa whisky‰ pienelle lapselle ja
rupeappas sitten tappelemaan!

-- Eih‰n se oikein sovellu, ett‰ lapsen n‰hden tapellaan, myˆnsi yksi
niist‰, jotka juuri ‰sken olivat olleet kiivaimpia. -- Sit‰ ei kukaan
tullut ajatelleeksi. Eik‰ Lehtinenk‰‰n mik‰‰n paha mies ole -- ei h‰n
mit‰‰n pahaa tarkottanut.

-- Se on aivan sama, mit‰ h‰n tarkotti tai oli tarkottamatta. Joll'ei
Koivum‰ki olisi ehtinyt h‰t‰‰n, niin olisi lapsi voinut olla kuollut
nyt -- aijoppas juottaa lapselle kokonainen tuopillinen whisky‰!

-- Oi, voi, voi! vaikeroi Lehtinen, johon toveriensa kovakourainen
piteleminen ja esimiehens‰ vakava vihastuminen oli vaikuttanut niin,
ett‰ h‰nen mielens‰ oli l‰ik‰ht‰nyt raivosta itkuun. -- Nyt ne
luulee, ett‰ min‰ aijoin sen surmata -- lapsen, jota en, tahtoisi
sormellanikaan koskettaa. Enh‰n toki ole lapsenmurhaaja, jos
lienenkin hiukan humalassa.

Ja h‰n itki ‰‰neens‰ tunnonvaivojen ja whiskyn yhteisest‰
vaikutuksesta.

-- Oih, mene maata ja herke‰ siin‰ ˆlisem‰st‰, sanoi Korhonen. --
Riitt‰‰ se sinulle jo yhden illan juonniksi -- ja kyll‰ meille
muillekin.

Siit‰ seikasta ei syntynyt ainakaan mit‰‰n ‰‰nekk‰‰mp‰‰
erimielisyytt‰, vaan kaikki seurasivat v‰hitellen Lehtisen
esimerkki‰, niin ett‰ koko seurue ennen pitk‰‰ oli vaipunut sike‰‰n
uneen.

Kun toiset seuraavana aamuna meniv‰t hakkuulle, j‰i Lehtinen kotiin.
H‰n tunsihe niin masentuneeksi illallisen k‰ytˆksens‰ johdosta,
ett'ei tahtonut j‰tt‰‰ uutta kokkia ja h‰nen turvattiaan, vaan
valitti olevansa kipe‰.

Mutta kun ilma p‰ivemm‰ll‰ seestyi kirkkaaksi auringonpaisteeksi,
niin ett‰ mets‰ s‰kenˆi ja loisti, kysyi h‰n, antaisiko Taavetti
h‰nen vet‰‰ Katien kelkassa sinne, miss‰ toiset olivat tyˆss‰.

-- Ei tuule ollenkaan, sanoi h‰n -- ja varmaan olisi niist‰ kaikista
hauskaa n‰hd‰ h‰net siell‰. Mutta h‰n ei maininnut, tuskin sit‰
selv‰sti ajattelikaan, ett‰ se tavallaan kohottaisi h‰net entiseen
arvoonsa sek‰ omissa ett‰ muiden silmiss‰, jos ne n‰kisiv‰t, ett‰
pienokainen oli uskottu h‰nen huostaansa.

Eik‰ Taavetilla ollut mit‰‰n sit‰ vastaan, h‰n kun ei ollut
pitk‰vihainen, eik‰ ep‰illyt, ett'ei Lehtinen parhaansa mukaan
hoitaisi lasta.

Mutta siit‰ p‰iv‰st‰ loppuivat suuremmoiset kuukausijuomingit aivan
kuin ‰‰nettˆm‰n suostumuksen kautta. Ainoastaan ensimm‰isell‰
kerralla, kun Koivum‰ki palasi kyl‰st‰ ilman tavanmukaista
whiskynassakkaa, kuului v‰h‰n murinaa. Mutta Aapeli Korhonen
tukahutti tyytym‰ttˆmyyden kapaloonsa.

-- Jotka tahtovat juoda itsens‰ humalaan, hankkikoot whiskyns‰
itse ja juokoot mets‰ss‰, sanoi h‰n lyhyeen ja selv‰sti. Siell‰
sopii reuhata ja tapella niin paljon kuin haluttaa. Mutta t‰‰ll‰ on
elett‰v‰ niin, ett'emme s‰ik‰yt‰ hengilt‰ lapsiparkaa, jonka olemme
ottaneet hoitoomme.

Ja siihen se j‰i.

He olivat kaikki alkaneet pit‰‰ Katieta yhteisen‰ holhottinaan,
eritt‰inkin sen illan j‰lkeen, jolloin he olivat joutua
tukkanuottasille h‰nen t‰htens‰. Ja h‰n oli yht‰ hyv‰ ja yst‰v‰
heille kaikille, paitsi ett‰ h‰n aina jonkun vastahakoisuuden
sattuessa turvautui Taavettiin ja muuten useimmin pysyttelihe Kalle
Lehtisen kanssa. T‰ll‰ oli erinomainen kyky huvittaa ja hauskuuttaa
h‰nt‰ ja aina keksi h‰n lapselle uusia leikkej‰.

Sit‰ mukaa kuin talvi kului, alkoi Taavetti Anttila yh‰ vakavammin
ajatella, mihin h‰nen olisi ryhtyminen, sittenkun mets‰nhakkuu
loppuu. P‰iv‰tˆihin ei k‰ynyt rupeaminen, kun ei koskaan tiennyt,
kuinka kauvan sellaista tyˆt‰ riitti, eik‰ h‰n voinut ruveta vet‰m‰‰n
Katieta per‰ss‰‰n ymp‰ri maailmaa. Ja h‰n oli kuullut, ett'ei kukaan
pit‰nyt vuosirenkej‰ t‰ss‰ maassa. Kunpa h‰n voisi p‰‰st‰ edes
torppariksikaan, mutta ei h‰n tiennyt, oliko niill‰ t‰‰ll‰ edes
torppia.

Vihdoin p‰‰tti h‰n keskustella Korhosen kanssa asiasta. Seh‰n oli
ymm‰rt‰v‰inen mies ja tiesi kaikki, mit‰ oli tarpeellista tiet‰‰
Ameriikasta.

-- Torppariksiko? toisti esimies, kun Taavetti esitti asiansa.

-- En ole kuullut torppareista mit‰‰n Ameriikassa. Parempihan
olisi yritt‰‰ omallaan kuin toisen maalla. Tukkiyhtiˆt myyv‰t aina
maata halvasta, sittenkun mets‰ on kaadettu pois ja kelvollista
peltomaata on t‰‰ll‰ yllin kyllin miss‰ tahansa, kun vaan voi saada
sen viljelykseen. Mutta ehk‰ me voisimme v‰h‰n auttaa, niin ett‰
p‰‰set alkuun. Se k‰y sinulle vaikeaksi yksin, kun sinulla on tyttˆ
vaalittavanasi.

Oli helppo lˆyt‰‰ sopiva uudistalon paikka seudussa, miss‰ valinnan
varaa oli kaikkialla. Parin peninkulman p‰‰ss‰ tyˆmaalta it‰‰n p‰in
yhtyi puro, joka juoksi siit‰ ohitse, isompaan jokeen er‰‰n kosken
alapuolella. Puron toinen ranta kasvoi ainoastaan lehtimets‰‰,
ja maa siin‰ oli melkein kivetˆnt‰, niin ett‰ se mainiosti
soveltui pelloksi. Ja v‰h‰n alempana sen varrella oli suoper‰ist‰,
harvamets‰ist‰ maata, joka varmaankin kasvaisi runsaasti hein‰‰
kes‰iseen aikaan. Siin‰ oli melkein valmis niitty yhdelle talolle.

Viel‰ helpompi oli saada lunastetuksi maa, joka oli viel‰ niin
kaukana kaikista viljellyist‰ seuduista, ett‰ se oli melkein
arvotonta. Kauppa tehtiin h‰t'h‰t‰‰ ensimm‰isen‰ tilip‰iv‰n‰, kun
yhtiˆn kassˆˆri oli kiertomatkallaan mets‰hakkuuksilla. H‰n toi
seuraavalla kerralla mukanaan kaikki tarpeelliset asiapaperit, niin
ett‰ Taavetti jo ennen kuukauden kuluttua oli melkoista suuremman
maa-alan omistajana kuin mit‰ h‰n ensi aluksi saattoi ajatellakaan
voivansa viljell‰.

Se oli Aapeli Korhonen, joka oli neuvonut, ett‰ h‰nen pit‰isi
empim‰tt‰ katsoa etuaan, kun siihen viel‰ oli tilaisuutta.

-- Paikka on niin hyv‰, ett‰ sinne muutaman vuoden kuluttua viel‰
tulee toisia. Sinne saattaa viel‰ aikoinaan kasvaa kokonainen kyl‰kin
myllyineen ja muine laitoksineen kosken partaalle. Ja olethan siksi
nuori, ett‰ sinulla kyll‰ on aikaa odottaa.

Vaikka tilukset olivatkin noin laajat, riitti Taavetin s‰‰stˆ hyv‰sti
ensimm‰iseen osuusmaksoon, joka nousi ainoastaan viiteenkolmatta
centiin acrelta, ja sit‰paitsi viel‰ parin hevosen ostoon, jotka
kyll‰ olivat jotensakin lamautuneet talviajossa, mutta silt‰ kyllin
hyv‰t h‰nen tarpeihinsa. H‰n oli ollut kokkina v‰h‰n yli nelj‰n
kuukauden puolestatoista dollarista p‰iv‰n eik‰ ollut liikuttanut
palkkaansa muuhun kuin tupakkaan, niin ett‰ h‰nelt‰ viel‰ riitti
lehm‰‰nkin ja muihin v‰ltt‰m‰ttˆmimpiin tarpeihin.

Mutta niine keinoineen ei h‰n kumminkaan olisi pitk‰lle p‰‰ssyt,
ell'ei koko tyˆkunta olisi tullut h‰nt‰ auttamaan. Odotellessaan
j‰iden l‰htˆ‰ tekiv‰t he kymmenen p‰iv‰‰ tyˆt‰ uudistaloon. Ja
sen kuluessa rakensivat he pirtin ja porstuan per‰kammarineen ja
kaatoivat pelloksi aijotulta kohdalta mets‰n.

-- Pit‰‰h‰n lapsiparalla olla katto p‰‰ns‰ p‰‰ll‰, virkkoi Aapeli
Korhonen, kun asia ensikerran tuli puheeksi, -- eik‰ Anttila yksin‰‰n
voi rakentaa ja tehd‰ kaikkia muita teht‰vi‰‰n.

Ja niin rakensivat he hirsist‰ koko rakennuksen, yksin porstuankin.
Puista ei ollut mit‰‰n puutetta, ja kun hirret veistettiin
sis‰puolelta, niin tuli huoneista melkein yht‰ siisti‰ kuin
hˆyl‰tyist‰ laudoista tehden, ja paljon vahvempia.

Sittenkun uudistalon homma kerran oli p‰‰tetty, oli Taavetti itse
k‰ytt‰nyt jokaisen hetken, mik‰ h‰nelle keittotoimistaan liikeni,
valmistaakseen kaikenmoisia talouskaluja. Ja siin‰kin olivat toiset
auttaneet h‰nt‰ suuressa m‰‰rin sek‰ iltapuhteilla ett‰ huonon s‰‰n
aikana huoneessa ollessaan. Kun mets‰leiri vihdoin hajaantui, olivat
Taavetti ja Katie jotensakin hyvin varustettuina muuttaessaan uuteen
pirttiins‰.

Tyˆtoverit j‰ttiv‰t t‰hteeksi j‰‰neet ruokavaransakin h‰nelle,
niin ett‰ niit‰kin nyt hyvin riitti pariksi kuukaudeksi eteenp‰in.
Eik‰ ainoakaan j‰‰hyv‰isi‰ heitt‰ess‰‰n laiminlyˆnyt kˆmpelˆn
salaper‰isell‰ liikkeell‰ pist‰m‰st‰ jotain Katien pienen takin
alle. Ei kukaan tahtonut tarjota rahaa suorastaan Taavetille, "mutta
lapsihan on niinkuin meid‰n yhteinen", tulkitsi Koivum‰ki heid‰n
ajatuksensa, "ja se tarvitsee yht‰ ja toista, jota pit‰‰ ostaa."


Uudisasukkaan el‰m‰‰.

Niin j‰i Taavetti Anttila yksin‰‰n koko joukosta uudisasukkaaksi
er‰maahan, eiv‰tk‰ h‰nen p‰iv‰ns‰ suinkaan olleet helpot.

Toiset olivat kyll‰ auttaneet h‰nt‰ eteenp‰in, mutta tyˆt‰ siin‰ oli
yht‰kaikki sittenkin, enemm‰n kuin yksi mies voi tehd‰. Todellista
lepoa h‰n ei koskaan voinut suoda itselleen, vaan katsoi levoksi ne
hetket, jolloin h‰n puuhaili huoneessa Katien tarpeita.

Mutta ei h‰n monta hetke‰ lev‰nnyt sill‰k‰‰n tavalla. Katie
tavallisesti leikki kaiket p‰iv‰t h‰nen l‰heisyydess‰‰n ulkona
tyˆmaalla, tai nukkui jonkun kannon juurella h‰nen kokoonk‰‰rityn
takkinsa p‰‰ll‰, ja sill‰ v‰lin seurasi h‰nt‰ joka askeleella
niinkuin pieni koira. "Uncle Dave", joksi h‰n kutsui Taavettia
viel‰ sittenkin, kun oli unohtanut muun v‰h‰n osaamastaan
englanninkielest‰, oli h‰nelle kaikki kaikessa.

Ensimm‰inen pelto joutui kuntoon hyviss‰ ajoin kev‰‰ll‰. Eih‰n se
ollut suuri, ja kannotkin oli pit‰nyt j‰tt‰‰ siihen kasvintiloilleen
pystyyn, mutta neitseellinen maa oli sen sijaan niin v‰kev‰‰, ett‰
oras pian peitti pellon paksuna, viheri‰n‰ mattona. Siemenen oli
Koivum‰ki tuonut k‰ydess‰‰n viimeist‰ kertaa ruokavaroja hankkimassa.

Niittymaassa oli v‰hemm‰n vaivaa, siin‰ kun oli niin runsas
hein‰nkasvu, ett‰ ne muutamat puut, joita siin‰ kasvoi, voivat aluksi
vahingotta j‰‰d‰ pystyyn. H‰n kaatoi ainoastaan niin paljon kuin
tarvitsi sen alan aitaamiseen, jonka aikoi niitt‰‰. Loput maasta j‰i
laitumeksi, ja se olisi riitt‰nyt monta vertaa useammalle elukalle
kuin mit‰ h‰nell‰ oli.

Suurimman osan kes‰‰ raivasi h‰n uutta peltoa, niin ett‰ h‰nell‰
jo ennen kev‰tvehn‰n ja kauran korjuuta oli aika komea kappale
syyskylvˆ‰ varten valmiina. Mutta heti kun h‰n oli aumannut
kev‰tviljansa ja tehnyt touvon, alkoi h‰n rakentaa talven suojaa
lehm‰lle ja hevosille.

Alku oli kaunis ja h‰n oli t‰h‰n eritt‰in tyytyv‰inen. Sato oli ollut
parempi kuin h‰n olisi voinut toivoakaan, elukat menestyiv‰t vallan
erinomaisesti ja uusi kylvˆ, joka oli saanut sadetta oikeaan aikaan,
tyˆnsi ‰kki‰ vankan, tummanvihre‰n oraan.

-- Se olisi oikein kaunis pelto, jos vaan olisin voinut juuria kannot
pois, jutteli h‰n Katielle, joka suurimmalla tarkkaavaisuudella
aina kuunteli h‰nen pakinoitaan uudistalon asioista, ja n‰ytti niin
viisaalta kuin olisi t‰ydelleen ymm‰rt‰nyt, mist‰ oli kysymys.

Taavetin oli nimitt‰in hyvinkin usein vaikea keksi‰ keskustelun
ainetta, joka olisi huvittanut Katieta, ja niin oli h‰n v‰hitellen
tottunut puhumaan h‰nelle kaikki uudistaloa koskevat ajatuksensa ja
aikeensa. Ja kun se aina huvitti Katieta, eik‰ h‰n koskaan tehnyt
mit‰‰n vastav‰itteit‰, oli sellainen keskusteluj‰rjestys kaikin
puolin tyydytt‰v‰.

Er‰‰n‰ iltana syksyll‰, kun Katie raukka ilman vuoksi oli mennyt
tavattoman aikaiseen levolle, oli Taavetti viel‰ h‰m‰r‰ss‰ uuden
ulkohuoneensa puuhissa, joka ei valmistunut l‰hesk‰‰n niin nopeasti
kuin h‰n oli toivonut. Kun h‰n parhaallaan halkasi pyˆre‰t‰ hirtt‰
kattoaineeksi, n‰ki h‰n miehen tulevan taloon pitkin oraspellon
piennarta. H‰n heitti tyˆns‰, mutta katseli vierasta liikkumatta
paikaltaan. Vasta kun mies oli tullut aivan l‰helle, tunsi Taavetti
h‰net Kalle Lehtiseksi.

-- Terveisi‰ Michiganista, sanoi Kalle p‰‰sty‰‰n Taavetin luo.

-- No mit‰ sielt‰ kuuluu? tervehti Taavetti vastaan. Ja sitten
k‰tteliv‰t he toisiaan niin veltosti kuin olisivat olleet
siipeenammuttuja kumpikin.

-- Nooh, eip‰ juuri mit‰‰n. Huonot ajat on siell‰kin, niin ett‰
tuskin ansaitsee ruokansa.

-- Vai niin, onko huonoa siell‰kin? kysyi Taavetti, juurikuin
Michiganin olot olisivat olleet h‰nelle mit‰ t‰rkeimpi‰, vaikk'ei h‰n
koskaan ollut siell‰ k‰ynyt, ja tuskin tiesi miss‰ p‰ink‰‰n se oli.

-- Ja mitenk‰ elet‰‰n t‰‰ll‰? alkoi Kalle Lehtinen pitk‰n vaitiolon
j‰lkeen, jolloin molemmat tyynesti ja taitavasti olivat t‰ytt‰neet
piippunsa ja ne sytytt‰neet.

-- Hiljalleenhan tuo menee, mutta eip‰ t‰ss‰ ole juuri
v‰litett‰v‰‰k‰‰n mit‰‰n.

-- Eiv‰t t‰‰ll‰ ainakaan naapurit tee mit‰‰n haittaa, sanoi Lehtinen
leikill‰‰n. -- Ja riivatun kaunis oras sinulla on. Kyll‰ siit‰ l‰htee
vahvasti viljaa ensi vuonna.

-- Kyll‰h‰n tuo kasvoi kev‰tvilja, myˆnteli Taavetti, -- vaan eih‰n
tuota tied‰ taata ensi kes‰‰n menness‰.

-- Ja mitenk‰ tyttˆ jaksaa? kysyi Lehtinen, joka luuli jo
osoittaneensa kylliksi huomiota t‰rke‰mmille seikoille ja nyt
voivansa ottaa sen asian puheeksi, jolla h‰n oikeastaan mieluimmin
olisi alkanut, jos se olisi ollut soveliasta.

-- H‰n voi hyvin ja varttuu vahvasti. Nyt h‰n jo nukkuu.

Sitten tupakoivat he taas ‰‰nettˆmin‰ hetken, kunnes Taavetti
vuorostaan kysyi vieraaltaan, kuinka h‰n oli n‰ille maille joutunut.

-- No, min‰ arvelin, ett‰ t‰‰ll‰ ehk‰ taas talvella tulee
tyˆnansiota. Ja siihen menness‰ voin ehk‰ saada tyˆt‰ jossakussa
farmissa, vaikkapa ruokapalkoilla. Onhan t‰st‰ taloja tuonnempana.
Mutta ensin halusin n‰hd‰, kuinka t‰‰ll‰ elet‰‰n.

-- Tyˆt‰h‰n t‰ss‰kin olisi tarpeeksi, vastasi Taavetti kautta rantain
tulleeseen kysymykseen heid‰n astellessaan verkalleen tupaa kohti --
mutta ei ole varaa maksaa palkkaa.

-- No, siit‰ me kyll‰ sovittaisiin. N‰ihin aikoihin ei makseta paljoa
maantyˆst‰ miss‰‰n. Eik‰ tullut Hancockissakaan juuri mit‰‰n s‰‰stˆˆn
pannuksi, ett‰ voisi kuleksia ymp‰ri ja hakea suurempia ansioita.

Olihan jotenkin selv‰, ett‰ Lehtinen tapansa mukaan oli huijannut
koko kes‰isen ansionsa, ja nyt ajatteli vaan sit‰, kuinka voisi el‰‰
siksi, kunnes mets‰hakkuu taas alkaisi. Ja Taavetti kyll‰ tarvitsi
apua, mink‰ vaan voi saada, mutta h‰nest‰ oli vastenmielist‰ k‰ytt‰‰
vanhan toverinsa pulaa hyv‰kseen ja saada ilmaista apua.

-- Ehk‰ voimme sopia palkasta jollain tavalla, p‰‰tti h‰n senvuoksi
asian. -- Joll'ei ennemmin, niin sitten kun voin myˆd‰ v‰h‰n viljaa.

-- Siit‰ ei kannata puhua, pani Lehtinen vastaan. -- T‰n‰ syksyn‰
ovat maantiet miehi‰ t‰ynn‰, jotka olisivat iloisia kyll‰kin, jos
voisivat ansaita ruokansa. T‰‰ll‰ er‰maassa ei tiedet‰, kuinka ajat
ovat huonot.

Seuraavana aamuna seisoi h‰n Katien her‰tess‰ t‰m‰n vuoteen vieress‰.
Tyttˆ katseli h‰nt‰ ihmetellen hetkisen.

-- Kalle! sanoi h‰n sitten hiljaa. Kalle on tullut. Hyv‰ Kalle!

-- Se siunattu lapsi tuntee minut viel‰, puhkesi Kalle Lehtinen
puhumaan, paljoa enemm‰n ihastuksissaan kuin mit‰ katsoi sopivaksi
n‰ytt‰‰. -- Eih‰n Kallella ole suuria tuomisia sinulle, mutta on
h‰nell‰ sent‰‰n v‰h‰n makeisia!

Koko aamun kantoi h‰n tyttˆ‰ olallaan katsastellessaan, mit‰ Taavetti
oli kes‰n kuluessa saanut aikaan.

-- Kyll‰ t‰st‰ viel‰ tulee vankka talo, vakuutti h‰n heid‰n
syˆdess‰‰n murkinaa. Sin‰h‰n voit pit‰‰ kokonaisen karjan t‰llaisilla
niittymailla kuin t‰‰ll‰ on. Laihoiksi ajetut hevosesikin ovat koko
muhkeat nyt.

-- Niit‰ ei kukaan tuntisi samoiksi, myˆnsi Taavetti hyvill‰‰n.

-- Ne ovat varmaan nelj‰ kertaa sen arvoiset kuin mit‰ sin‰ niist‰
maksoit. Niill‰ voit viel‰ ansaita kauniit rahat talvella. Tukkien
ajo kannattaa paremmin kuin hakkuu.

-- Ehk‰p‰ kyll‰kin. Mutta enh‰n min‰ voi j‰tt‰‰ lasta t‰nne
yksikseen, enk‰ liioin ottaa h‰nt‰ mukaanikaan, niin ett‰ ne rahat
saavat j‰‰d‰ ansaitsematta.

-- Eip‰ tied‰. Jos tahdot antaa minun ajaa, niin tasaamme ansion.
Viikon yhdell‰ hevosella ja toisen viikon toisella, niin kest‰v‰t
paremmin. Rahaa siit‰kin tulee, kun ei rehu ole ostossa.

-- Ei ole huono tuuma se. Onhan hevosilla aikaa talvella.

-- Ja kev‰‰ll‰ voit ottaa niit‰ vaikka kymmenen kes‰ruokolle, jatkoi
Lehtinen. -- Tukinvet‰j‰t kyll‰ maksavat mieluummin parikymment‰ tai
parikymment‰viisikin dollaria kappaleesta, ennenkun myyv‰t melkein
ilmaiseksi.

Taavetti muhoili tyytyv‰isen‰. H‰nen tapansa ei ollut ulottaa
ajatuksiaan pitemm‰lle kuin siihen tyˆhˆn, mik‰ oli milloinkin
ensiksi teht‰v‰, mutta kun joku toinen ehdotti jotain, k‰sitti h‰n
yht‰ nopeasti kuin kuka tahansa, oliko se edullista vai ei. Ja juuri
siit‰ h‰nell‰ oli ollutkin suurin huoli, ett‰ raha-ansion toiveet
olivat niin tavattoman pienet.

Kalle Lehtinen teki tyˆt‰, niinkuin uudistalo olisi ollut h‰nen
omansa, ja aikaa voittain alkoi kyll‰ n‰ky‰, ett‰ tyˆvoima oli
kasvanut kahdenkertaiseksi. Yhdistetty talli- ja navettarakennus oli
ennen talven tuloa vallan valmis ja sit‰paitse oli tehty koko joukko
muuta tyˆt‰, jonka alkuun panoa ei Taavetti yksin ollessaan olisi
tullut ajatelleeksikaan.

Aapeli Korhonen oli ensimm‰inen, joka saapui talven tultua. H‰n oli
tehnyt suuren hakkuusopimuksen ja m‰‰r‰nnyt uudistalolla yhtym‰‰n
niin monta mit‰ vanhasta tyˆkunnasta kuin h‰nen tiedossaan oli ja sen
lis‰ksi viel‰ koko joukon uusia miehi‰.

Tuli aika vilkas el‰m‰ "Anttilassa" miehistˆn saavuttua sinne
odottelemaan talven vakautumista. Taavetti sai koko joukon tˆit‰
tehdyksi, kun useimmat heist‰ olivat vallan tyytyv‰isi‰ ansaitessaan
ravinnon niin‰ talvip‰ivin‰, jotka heid‰n oli pakosta oltava
toimettomina. H‰n oli Lehtisen kanssa kaatanut mets‰n jotensakin
suuren uudispellon p‰‰lt‰, niin ett‰ rakennusainetta oli yllin
kyllin. Sauna valmistui muutamissa p‰iviss‰ ja sen j‰lest‰ riihi ja
lato, johon miehet siirsiv‰t Taavetin hein‰pieleksen, saadakseen
mukavamman makuupaikan. Uudispaikka alkoi omistajansa suureksi
mielihyv‰ksi muodostua oikein muhkeaksi taloksi.

Melkein viel‰ tyytyv‰isempi oli Katie, jolla taas oli seuraa ja
vaihtelua kaiket p‰iv‰t. Ja kaikki h‰nt‰ kilvan lellitteliv‰t.

-- Kyll‰ h‰nelle tulee ik‰v‰, kun t‰‰ll‰ paikat taas k‰yv‰t tyhjiksi,
sanoi Taavetti iltaa ennen aarniomets‰‰n l‰htˆ‰.

-- No, tullaan kaiketi sit‰ jonkun kerran t‰nne p‰in talvellakin,
arveli Korhonen -- joll'ei muuta, niin saunaan. Sit‰ ei ole ennen
ollut tarjona n‰ill‰ seuduin.

H‰n suostui kaikin puolin Lehtisen tukinajoa koskevaan esitykseen.

-- Sill‰ tavalla voi sinustakin tulla oikea mies, sanoi h‰n, --
varsinkin jos annat Anttilan ottaa haltuunsa teid‰n molempain rahat.
Olisipa melkein parasta, jos sitten j‰isit t‰nne kes‰ksikin, vaikk'et
saisikaan muuta kuin ruuan. Sin‰ olet tuhlannut jok'ikisen dollarin
niin‰ kolmena vuotena, joina min‰ olen sinut tuntenut, niin ett'ei
sinulla ole mit‰‰n s‰‰stˆ‰, vaikka oletkin niin vankka tyˆmies.

-- Noh, sep‰h‰n n‰hd‰‰n, kun talvi on mennyt. Kyll‰h‰n se voisi k‰yd‰
p‰ins‰ niinkin, myˆnsi Lehtinen.

L‰hinn‰ seuraavan ajan huvitteli h‰n paraasta p‰‰st‰ Katieta,
joka oli kuin itsest‰‰n haihduksissa, kun talo yht'‰kki‰ k‰vi
niin tyhj‰ksi ja hiljaiseksi. Mutta jo parin viikon kuluttua tuli
pysyv‰inen talvikeli, niin ett‰ h‰n voi alkaa ajonsa.

Sittemmin tuli h‰n vaan pyhiksi uudistaloon ja toi s‰‰nnˆllisesti
joka tilin j‰lkeen melkein koko ansion Taavetille, joka ei
milloinkaan voinut kyllin ihmetell‰ sit‰ rahan paljoutta, mik‰ sielt‰
l‰hti. Ja joulun edell‰ huomasi h‰n olevansa niin rikas, ett‰ l‰hetti
Lehtisen kyl‰‰n ostamaan toisen lehm‰n, pari porsasta ja kaikellaista
muuta pient‰ tarvetta pyhiksi.

H‰nen asiamiehens‰ menetti kyll‰ sill‰ matkalla koko joukon omia
rahojaan joulumakeisiin, leikkikaluihin ja muihin ostoksiin Katielle,
mutta siit‰ ei Taavetti hennonut h‰nt‰ moittia.

-- Sit‰ en olisi koskaan tullut ajatelleeksi, sanoi h‰n vaan,
ihmetellen suuresti, ett'ei itse ollut sit‰ huomannut, ja oli varsin
hyvill‰‰n Lehtisen ostoksista. Mutta puolet niist‰ tahtoi h‰n maksaa,
ja vaati sit‰ niin p‰‰tt‰v‰sti, ett‰ h‰n lopulta sai tahtonsa
t‰ytetyksi.

Talvi kului v‰hitellen kovassa tyˆss‰ ja niin raittiisti, ett'ei
Kalle Lehtinen muistanut sellaista useaan vuoteen tapahtuneen. H‰n
ei ollut juomaseuroissa mukana kuin kaksi kertaa koko talvena, eik‰
siit‰ silloinkaan tullut oikein t‰ytt‰ totta. Mutta siksip‰ olikin
h‰nen talvis‰‰stˆns‰ niin suuri, ettei h‰n itsek‰‰n tahtonut sit‰
uskoa tehdess‰‰n Taavetin kanssa lopputili‰, sittenkun ajotyˆ siksi
vuodeksi oli loppunut.

-- Min‰ j‰t‰n sinun taaksesi kaiken t‰m‰n, mit‰ en matkaani varten
tarvitse, sanoi h‰n, kun asia oli selvill‰. -- T‰n‰ kes‰n‰ aijon min‰
aina Kaliforniaan saakka. Olen kyll‰ ajatellut Korhosen sanoja ja
per‰‰h‰n niiss‰ on, mutta min‰ en voi pysy‰ niin kauvan paikoillani.
Ei minusta ole alkamaan mit‰‰n oikeata maanviljelyst‰, niinkauvan kun
t‰ss‰ maassa on niin paljon n‰ht‰v‰‰ ja koettavaa.

-- Kyll‰h‰n t‰ss‰ olisi tarpeeksi tyˆt‰ kahdellekin ja t‰n‰ vuonna
min‰kin voisin maksaa tavallisen palkan, kun on niin paljon rahaa
kokoontunut, vietteli Taavetti.

-- Hyv‰ se varmaan olisi, myˆnsi Lehtinen ep‰illen -- ja tietysti
olisi minulla enemm‰n s‰‰stˆ‰. -- -- Ja, sopiihan koettaa jonkun
viikon. Mutta jos min‰ sittenkin l‰hden, niin syksyll‰ tulen
takaisin. Emmekˆh‰n voisi ensi talveakin olla samallaisessa yhtiˆss‰?

-- Vallan kernaasti minun puolestani. Mutta ehk‰ sin‰ sittenkin j‰‰t
t‰nne?

Lehtinen ei vastannut mit‰‰n, vaan teki seuraavat kolme viikkoa tyˆt‰
niinkuin henkens‰ edest‰. N‰ytti melkein silt‰ kuin h‰n v‰kipakolla
olisi tahtonut tukahuttaa kuljeskelemishalunsa. Mutta se ei auttanut.
Kolmantena lauvantai-iltana kylvyn j‰lkeen, selitti h‰n, ett'ei
voinut pitemm‰lt‰ viipy‰.

-- Minua oikein ved‰tt‰‰ pois, sanoi h‰n -- ja silloin ei auta
vastaanpano mit‰‰n. Mutta syksyksi palaan varmaan. T‰m‰ tuntuu
kumminkin kodilta.

Taavetti n‰ki hyvin, ett‰ kaikki enemm‰t houkuttelemiset olivat
turhat ja laski sen vuoksi empim‰tt‰ palkan kev‰ttˆist‰. Se nousi
niin paljoon, ett'ei Lehtinen ollenkaan viitsinyt kajota talvisiin
s‰‰stˆihins‰.

-- Pid‰ sin‰ ne, sanoi h‰n. -- Ja jos joudut pulaan, niin k‰yt‰ vaan
niit‰. Min‰ menett‰isin ne kumminkin.

Koko sunnuntain leikki h‰n Katien kanssa, mutta heti kun t‰m‰ oli
mennyt levolle, alkoi h‰n laittaa l‰htˆ‰‰n. Ja seuraavana aamuna
l‰hti h‰n ennen auringonnousua matkaansa.

Taavetti ja Katie olivat taas kahden, mutta Taavetilla ei ollut
v‰h‰‰k‰‰n aikaa mietti‰ yksin‰ist‰ el‰m‰‰ns‰ er‰maassa. Siksi
paljon oli siell‰ tyˆt‰, joka oli saatava valmiiksi. Eik‰ Katiekaan
ollut viel‰ siin‰ ij‰ss‰, ett‰ olisi kauvan osannut ik‰vˆid‰. Pian
meni kaikki taas entist‰ menoaan Anttilassa, Taavetti teki tyˆt‰
niinkuin orja varhaisesta aamusta myˆh‰‰n iltaan ja Katie kulki h‰nen
kintereill‰‰n entiseen tapaansa kaiken p‰iv‰‰.

Vasta myˆh‰‰n syksyll‰ palasi Lehtinen, sittenkun Taavetti jo oli
p‰‰tt‰nyt l‰hte‰ Katien kanssa kyl‰‰n hakemaan apua syystˆihins‰,
huomattuaan, ett‰ niist‰ oli en‰‰n mahdoton yksin selviyty‰.

Ei ollut kes‰ Kalle Lehtist‰ ollenkaan rikastuttanut. L‰nsimaat
olivat olleet tulvillaan tyˆn hakijoita ja kaikenlaisia kuleksijoita,
jotka varsin v‰h‰n v‰littiv‰t sen tyˆn lˆyt‰misest‰, jota sanoivat
etsiv‰ns‰.

Kiinalaisilla v‰itti h‰n siell‰ olevan paraan olon. -- Niill‰
ei ole mit‰‰n pyh‰p‰ivi‰ eiv‰tk‰ juopottele koskaan, niin ett‰
ihmiset k‰ytt‰v‰t niit‰ enimmin. Valkeaihoiset saavat n‰hd‰ n‰lk‰‰,
joll'eiv‰t ole olleet siell‰ kauvan ja voineet hankkia pysyv‰ist‰
tyˆt‰.

H‰nen ulkoasunsa ilmaisi selv‰‰n, ett‰ el‰m‰ oli ollut h‰nelle
vaikeata, ja ilman ainoatakaan dollaria taskussaan palasi h‰n
"kotiin", niinkuin h‰n sanoi. Ei edes rautatiepiletti‰ ollut h‰n
voinut itselleen ostaa, vaan oli kulkenut jalan suurimman osan
matkasta.

-- Jonkun kerran juuri saattoi varkain pist‰yty‰ tavarajunaan ja ajaa
puoli p‰iv‰‰ eli niin, kertoi h‰n. -- Mutta kyll‰ sill‰ v‰lin sai
k‰vell‰, niin ett‰ jalkoja kolotti. Kyll‰ t‰‰ll‰ on sittenkin paljon
parempi!

Vaan ik‰v‰t kokemuksensa eiv‰t kumminkaan olleet h‰nt‰ parantaneet.

Talven ajoi h‰n tukkia yhteiseen laskuun, niinkuin edellisen‰kin
vuonna ja kokosi kauniit rahat, jotka taas j‰iv‰t Taavetin talteen.
Ja l‰hemm‰ksi keskikes‰‰ tyˆskenteli h‰n sitten taloon, mutta sitten
ei h‰n en‰‰ voinut pysy‰ paikoillaan, vaan l‰ksi taas matkalle
yl‰maahan Kanadaa kohti.

-- Kertoivat talvella, ett‰ siell‰ olisi lˆydetty vahvasti kultaa
Columbiassa, selitti h‰n -- ja nyt tahdon koettaa onneani siin‰
kaupassa. Ehk‰ luonnistuisi ja p‰‰sisin rikkaaksi mieheksi yhdell‰
kertaa, niin ett‰ voisin l‰hte‰ kotiin ja ostaa oikean herrastalon.

Niin hyvin h‰nen ei kumminkaan k‰ynyt. Mutta kun siell‰ ylh‰‰ll‰
vuoristossa tuli aikainen talvi, saapui Kalle Lehtinenkin kokonaista
kuukautta varhemmin kuin edellisen‰ vuonna takaisin Minnesotaan, niin
ett'ei Taavetilla syystˆiss‰‰n ollut mit‰‰n vaikeuksia. Ja seuraavana
kev‰nn‰ asettui kaksi muuta maanmiest‰ mets‰tˆist‰ j‰‰mill‰‰n
s‰‰stˆill‰ l‰hiseutuun.

He olivat n‰hneet kuinka ravakasti Taavetin farmi edistyi, ja olivat
sent‰hden p‰‰tt‰neet hekin ruveta uudisviljelijˆiksi. Se kannattaisi
varmaankin paremmin kuin l‰hte‰ kotiin ja ostaa joku pieni tila, joka
ei koskaan voisi tuottaa enemp‰‰ kuin juuri tarpeellisimman elannon.
Eip‰ ollut Anttilallakaan juuri mit‰‰n alkaessaan ja oli viel‰
lapsikin hoidettavanaan, mutta kumminkin oli h‰nell‰ jo oikein siev‰
talo.

Ja Taavetti, joka ei voinut parempaa toivoa kuin ett‰ ihmisi‰ asettui
l‰hiseutuun, auttoi heit‰ voimainsa mukaan.

Puoli tusinaa taloa oli ilmaantunut l‰histˆˆn, ennenkun h‰n oli ollut
siell‰ viitt‰ vuottakaan. H‰nen taloonsa ei niit‰ sent‰‰n voinut
verrata, sill‰ se ei en‰‰ n‰ytt‰nyt ollenkaan uudisasumukselta. Nyt
oli h‰nell‰ jo Anttilassa mies tyˆss‰ ymp‰ri vuoden ja sit‰ paitsi
Kalle Lehtinen syksyin kev‰in, niinkuin ennenkin.

T‰m‰ ei sent‰‰n viel‰ ollut kokonaan luopunut kes‰retkist‰‰n,
mutta h‰nen matkansa lyheniv‰t yh‰. V‰hitellen oli h‰n kuleksinut
useimmissa Yhdysvaltain valtioissa, tapaamatta mit‰‰n sen arvoista,
johon olisi mielest‰‰n voinut kiinty‰, ja alkoi h‰n siit‰ syyst‰
pysy‰ yh‰ enemm‰n paikoillaan Minnesotassa.

Viidenten‰ vuonna saapui muutamia ameriikkalaisia vastaperustettuun
kyl‰‰n. He tarkastelivat ymp‰ristˆ‰, tutkivat jokea, ja p‰‰ttiv‰t
vihdoin ostaa kosken ja maan sen molemmilla rannoilla. Talvella
palasivat he suuri joukko tyˆmiehi‰ mukanaan ja alkoivat rakentaa
puuhiomoa, jonka varrelle olivat ostaneet suuret alat mets‰maata,
mist‰ suurimmat puut olivat jo ennen kuletetut pois.

Silloin syntyi seudulle yht'‰kki‰ eloa ja liikett‰. Joukko
uudistilallisia ja muuta kansaa asettui sinne, tyˆv‰ke‰ kokoontui
tehtaaseen ja monenmoisia rakennuksia kohosi uskomattoman nopeasti
niiden katujen varsille, joita oli viitoitettu tehtaan l‰heisyyteen.

Kalle Lehtinen huomasi pian ne edut, joita oli saatavana tuosta
uudesta liikkeest‰. H‰n p‰‰tti ruveta kauppiaaksi, ja kun h‰nen
s‰‰stˆns‰ tekiv‰t koko suuren summan, oli h‰n ennen pitk‰‰ asettanut
hyvin varustetun kaupan Anttilan maalle aivan tehdasalueen viereen.

Jo seuraavana kev‰nn‰ avattiin koulu, ja kun tehdas kes‰ll‰ tuli
k‰yntiin, pantiin siell‰ heti toimeen s‰‰nnˆllinen yhdysliike muun
maailman kanssa tasapohjaisen jokihˆyryn v‰lityksell‰. Ja maa kohosi
arvossa, niin ett‰ jos Taavetti Anttila olisi tahtonut kallistaa
korvaansa ostoehdotuksille, olisi h‰n voinut saada talostaan sievosen
omaisuuden.

Mutta siit‰ h‰n ei tahtonut kuulla puhuttavankaan.

-- Kyll‰ t‰ss‰ kelpaa el‰‰, niinkuin ennenkin, vastasi h‰n sellaisiin
tarjouksiin, -- paremmin kuin ennen, nyt kun voi myyd‰ kaikki, mit‰
ei itse tarvitse. Ehk‰ sitten, kun Katie tulee suureksi -- joll'ei
h‰n tahdo j‰‰d‰ t‰nne.

Tyttˆ oli yh‰ viel‰ kaikkien h‰nen ajatustensa ja aikeittensa
keskipisteen‰. H‰nen vuokseen oli h‰n antanut koululle maan
ilmaiseksi ja sit‰paitsi suuremman vuotuisen kannatuksen kuin kukaan
muu, niin ett‰ kohta voitiin ottaa niin etev‰ opettajatar kuin
suinkin saatiin. Mik‰li h‰nen vallassaan oli t‰ytyi kaikki olla
Katielle parasta lajia.

Katiellekin oli "Uncle Dave" viel‰ koko maailman keskus, huolimatta
kaikista niist‰ uusista yst‰vist‰ ja tuttavista, joita h‰n sai yh‰
lukuisammin saapuvien tulokkaiden joukosta. Ja h‰nelle he kumminkin
osoittivat suurempaa yst‰vyytt‰ ja huomiota kuin kenenk‰‰n muiden
lapsille. Taavettihan oli kielt‰m‰tt‰ varakkain mies paikkakunnalla
eik‰ ollut suorempaa tiet‰ h‰nen suosioonsa kuin h‰nen ottotyt‰rt‰‰n
kohtaan osoitettu yst‰vyys.

Se teki h‰net kuitenkin viel‰kin omavaltaisemmaksi kuin miksi
h‰n olisi tullut Taavetin kasvatuksen kautta, joka enimm‰kseen
rajoittui siihen, ett‰ h‰n useimmittain antoi tytˆn tehd‰ mit‰
tahtoi. Ainoastaan harvoin tapahtui, ett'ei tyttˆ saanut tahtoaan
t‰ytetyksi. Ja ett'ei h‰n tullut siet‰m‰ttˆm‰n hemmoitelluksi, se
riippui ainoastaan h‰nen synnynn‰isist‰ hyvist‰ ominaisuuksistaan.
Mutta se kuitenkin totutti h‰nt‰ antamaan varsin v‰h‰n arvoa toisten
toiveille, kun oli kysymys h‰nen omistaan.

Senvuoksi ei h‰n liioin ollenkaan ajatellut Uncle Daven tunteita
pyyt‰ess‰‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ t‰m‰ l‰hett‰isi h‰net jonkun suuren
kaupungin kouluun.

H‰n oli vuoden kuluessa uusilta yst‰vilt‰‰n kuullut yh‰ enemm‰n
suurten kaupunkien el‰m‰st‰ ja liikkeest‰, kunnes h‰nelle kuvautui
suurimmaksi mahdolliseksi onneksi p‰‰st‰ itse sinne sit‰ n‰kem‰‰n.
H‰n oli nyt kahdentoista vuoden vanha, ja tahtoi sellaiseen kouluun,
jossa oppisi kaikki mit‰ tarvittiin, tullakseen oikeaksi hienoksi
naiseksi.

Taavetin p‰‰h‰n ei ollut koskaan pist‰nyt, ett‰ tyttˆ tarvitsisi
enemm‰n oppia kuin mink‰ heid‰n oma opettajattarensa voi h‰nelle
antaa. Ja viel‰ v‰hemmin oli h‰n ajatellut, ett'ei tytˆst‰ siell‰
kaukaisessa kyl‰ss‰ voisi tulla yht‰ hieno nainen kuin kenest‰ muusta
tahansa. Mutta kun h‰n oli neuvotellut maailmaa kokeneen Kalle
Lehtisen kanssa, joka oli h‰nen apulaisensa kaikissa pulmallisissa
kysymyksiss‰, p‰‰tti h‰n suostua tytˆn matkaan, varsinkin kun
opettajatarkin piti sen parhaana.

Mutta itse h‰n ei vienyt h‰nt‰ Bostoniin, mihin h‰net oli p‰‰tetty
l‰hetett‰v‰ksi.

-- Ei minusta ole sellaisen matkan tekoon, selitti h‰n. -- Min‰ en
tied‰ mit‰‰n sellaisista asioista, ja tuskinpa voin puhuakaan muitten
kuin omain ihmisten kanssa. -- Eikˆh‰n meid‰n opettajatar voisi vied‰
h‰nt‰ kouluun?

T‰ll‰ ei ollut mit‰‰n huviretke‰ vastaan n‰in lupa-aikana ja suostui
h‰n heti paikalla toimeen.

Heti kun koulu oli suljettu, matkustivat he, opettajattarella avoin
valtakirja Katien varustamiseen parhaan mukaan, sek‰ pullea kukkaro
kaikkiin muihin mahdollisiin tarpeihin.

Katie tosin oli alakuloinen pari viimeist‰ p‰iv‰‰ ja itki v‰h‰n
j‰‰hyv‰ishetken l‰hestyess‰, mutta oli sent‰‰n niin touhussaan
ajatellessaan kaikkia, mit‰ tulisi n‰kem‰‰n, ett'ei h‰n eroa eritt‰in
vaikeana pit‰nyt.

Taavetti kyll‰ ei itkenyt, se ei ollut h‰nen tapaistaan. Mutta
h‰nelle tuli niin omituisen paksu tunne kurkkuun, jotain, jota h‰n
ei voinut nielasta alas, ett‰ h‰nen ‰‰nens‰ oli painuksissa, kun h‰n
jokihˆyryn kadottua n‰kyvist‰ k‰‰ntyi Lehtisen puoleen.

-- Siell‰ se nyt menee, sanoi h‰n hiljaa. -- Milt‰h‰n maailma
n‰ytt‰‰, kun se takaisin palaa? -- palanneeko ollenkaan.

-- Kyll‰ h‰n palajaa, lohdutti Kalle Lehtinen -- mutta ik‰v‰ h‰nt‰
tulee.


Taavetti Anttilan kohtalo.

Katieta tulikin ik‰v‰mpi kuin Taavettikaan oli luullut. Mutta
h‰nest‰ sit‰ ei huomannut muuten kuin ett‰ h‰n muuttui viel‰
entist‰‰nkin harvapuheisemmaksi. H‰n teki itse ankaraa tyˆt‰ aamusta
iltaan, niinkuin ennenkin, vaikka kyll‰ olisi voinut muilla teett‰‰
raskaimmat tyˆt, kun talo oli varsin kukoistavassa kunnossa ja
antoi tuloa paljon ylitse h‰nen yksinkertaisten el‰m‰ntarpeittensa.
Sittenkin j‰i menopuoli pienemm‰ksi, vaikka Katien olo Bostonissa oli
alkanut vet‰‰ koko runsaasti rahaa.

Ainoana ilona, mit‰ h‰nell‰ nyt en‰‰ oli, olivat Katien kirjeet,
mutta se ilo olikin niin suuri, ett‰ h‰n kernaasti olisi raatanut
viel‰ puolta enemm‰n, jos se olisi ollut tarpeellista, tytˆn menojen
t‰ytt‰miseksi. Eik‰ h‰n sit‰k‰‰n iloa sent‰‰n voinut nauttia
jakamattomana. H‰n oli viel‰ siksi heikko englanninkieless‰, ett‰
piti ottaa Lehtinen apuun saadakseen t‰ytt‰ selkoa tytˆn kirjeist‰.

Ei h‰n sit‰ sent‰‰n tunnustanut t‰llek‰‰n, vaan koetti aina itse
ensiksi tavailla kirjeen l‰vitse. Kun kirje oli p‰iv‰ll‰ tullut,
meni h‰n vasta illalla Lehtisen puolelle antaakseen sen h‰nenkin
luettavakseen.

-- Ehk‰ sin‰ luet sen ‰‰neen, sanoi h‰n joka kerralla. -- Min‰ olen
kyll‰ sen lukenut, mutta kuuntelen sit‰ kernaasti viel‰kin kerran.

Ja kun Kalle Lehtinen varsin hyvin tiesi, mist‰ kohden iho oli arka,
k‰‰nsi h‰n kirjeet suorastaan suomeksi niin hyvin kuin taisi.

-- On niinkuin olisi hauskempaa kuulla niit‰ omalla kielell‰,
huomautti Taavetti vaan, k‰ytt‰en aina ihan s‰‰nnˆllisesti samoja
sanoja. Eik‰ kumpikaan heist‰ edes ajatuksissaan myh‰ht‰nyt sille
asialle.

Kun viel‰ toinen suuri tehdas oli pantu k‰yntiin kosken vastap‰isell‰
rannalla, kasvoi kyl‰ vauhdilla, joka ainoastaan Ameriikassa on
mahdollista. Pari aikaisimmista uudistalojen omistajista oli jo
myynyt tiluksensa hyv‰st‰ hinnasta keinottelijoille, jotka olivat
jakaneet ne rakennustonteiksi ja voittaneet aimo rahat kaupassaan.
Jokivarrelle alkoi kasvaa oikea kaupunki ja maan arvo siin‰ oli yh‰
nousemassa.

Ainoa, joka ei mitenk‰‰n taipunut myym‰‰n maatansa, oli Taavetti
Anttila. Lehtiselle oli h‰n luovuttanut tilavan tontin aivan
tehdasalueen vieress‰ ja koululle lahjoittanut toisen, viel‰kin
suuremman, mutta siihen saivat tyyty‰.

-- Ehk‰ tulee viel‰ sekin aika, ett‰ on pakosta myyminen, tuumiskeli
h‰n. -- Siihen menness‰ ei maa minun hoidossani huonone.

Kukaan ei tiennyt, mit‰ h‰n oikeastaan tarkoitti "sill‰ ajalla,
jolloin on pakosta myyminen." Ja ehk'ei h‰n sit‰ ihan varmaan tiennyt
itsek‰‰n. Oli miten olikaan, mutta ei h‰n koskaan sanallakaan
nureksinut niit‰ v‰hitellen lis‰‰ntyvi‰ rahal‰hetyksi‰, jotka meniv‰t
Bostoniin. H‰nen tulol‰hteens‰ kasvoivat yh‰ menoista huolimatta, ja
samoin h‰nen talletuksensa kaupungin uudessa pankissa.

Paitsi Kalle Lehtist‰, ei h‰n pit‰nyt lukua kenenk‰‰n muun seurasta
kuin opettajattaren, joka itsekin silloin t‰llˆin oli kirjevaihdossa
Katien kanssa, ja aina oli sangen kerke‰ kuulemaan Bostonin
uutisia. H‰nen avullaan tuli Taavetti v‰hitellen myˆs niin paljon
taitavammaksi englanninkieless‰, ett‰ h‰n omin p‰in sai melkein
t‰yden selon kirjeitten sis‰llˆst‰, joita "Uncle Davelle" tuli
Katielt‰ sek‰ s‰‰nnˆllisesti ett‰ usein.

Mutta ei h‰n silt‰ suinkaan heitt‰nyt sit‰ tapaansa, ett‰ luetti ja
k‰‰nn‰tti Lehtisell‰ kirjeet. P‰invastoin tuli pian tavaksi, ett‰
he luettuaan ensin kirjeet itse meniv‰t yhdess‰ opettajattaren luo
antamaan viel‰ h‰nellekin osansa niist‰. Ja silloin viipyiv‰t he
usein koko illan h‰nen luonaan.

Aluksi oli Taavetti j‰ykk‰ ja ujosteleva h‰nen seurassaan. H‰n oli
kuin olikin "herrasv‰ke‰", vaikka tekikin tyˆt‰ elatuksekseen,
niinkuin muutkin kyl‰l‰iset. Ja vaikka Taavettikin jo oli vanha
ameriikkalainen, ei h‰nen sent‰‰n ollut onnistunut voittaa itsess‰‰n
jonkunlaista vastenmielist‰ alemmuuden tunnetta sellaisessa
seurassa. Mutta kun h‰n n‰ki Kalle Lehtisen erinomaisen vapaan
esiintymisen, vaikka sekin kyll‰ kohteli opettajatarta huomattavalla
kunnioituksella, alkoi Taavetti v‰hitellen mukautua seuraan.

Opettajatar puolestaan piti heit‰ vallan samanarvoisina kuin
herrojakin, tehtaitten virkamiehi‰, joita silloin t‰llˆin myˆs
pist‰ytyi h‰nen luonaan vieraisilla. Molempia suomalaisia pidettiin
heid‰n itsens‰ tiet‰m‰tt‰ uuden kaupungin kunnollisimpina miehin‰,
niin‰, jotka sille oikeastaan olivat perustuksen er‰maahan laskeneet,
hyˆdyksi sek‰ itselleen ett‰ muille. Ja sellaisille miehille annetaan
arvoa, varsinkin silloin, kun he itse eiv‰t vaadi sit‰ muilta.

Mutta v‰hitellen alkoi Taavetissa her‰t‰ kaikellaisia omituisia
ajatuksia siit‰ innosta, mill‰ Kalle Lehtinen sek‰ sopivalla ett‰
sopimattomalla ajalla kiskoi h‰nt‰ mukaansa koululle.

Kun ei miehell‰ vaan olisi muita metkuja! Mutta eih‰n se olisi
mahdollista. Opettajatar oli kyll‰ hyvin yst‰v‰llinen ja n‰ytti
oikein iloiselta aina, kun he tulivat, mutta oli se sittenkin liiaksi
paljon ylemp‰n‰ Kallea.

Eih‰n se nyt en‰‰ ollut pilan nuorikaan, mutta kumminkin useita
vuosia nuorempi Kallea. Ja oli niin muhkean n‰kˆinenkin, ett‰
helposti voi saada miehekseen jonkun insinˆˆrin eli kirjanpit‰j‰n
tehtaista, jos nyt vaan tahtoisi ottaa miehen.

Vaikka eih‰n naisten ajatuksia oikeastaan kukaan voinut tuntea. Ei
ollut Kallekaan sent‰‰n mik‰‰n hullumman n‰kˆinen mies ja olihan
h‰nest‰ tulemaisillaan vallan rikas. Ja osasihan h‰n kertoa paremmin
ja enemm‰n kuin useimmat muut kaikesta, mit‰ oli n‰hnyt ja kokenut.
Ja sit‰ oli jotenkin paljon.

Kuta enemm‰n Taavetti ajatteli Kallen toiveita, sit‰ paremmilta
ne h‰nest‰ n‰yttiv‰t. Ja siksip‰ h‰n ei h‰mm‰stynyt hetik‰‰n niin
paljon, kuin Lehtinen ehk‰ oli odottanut, kun t‰m‰ er‰‰n‰ iltana
parhaat vaatteet yll‰‰n tuli terveht‰m‰‰n yst‰v‰‰ns‰, joka jo oli
levolle paneutumassa, ja ilmaisi olleensa kosimaretkell‰.

-- Ja hyvin k‰vi arvatenkin, sanoi Taavetti, joka ei voinut erehty‰
katsellessaan Kallen tyytyv‰isyydest‰ loistavia kasvoja.

-- Hyvinp‰ hyvinkin, vakuutti toinen. Vaikk'en min‰ sittenk‰‰n viel‰
voi k‰sitt‰‰, ett‰ h‰n suostui. Sellainen lurjus kuin min‰ olen ollut
aikoinani -- ja juoppo viel‰ lis‰ksi. Mutta h‰n saattaisi etsi‰
kauvan ja sent‰‰n onnistua huonommin, sanoi h‰n, niin ett'ei minun
entisyyteni tarvinnut tulla mihink‰‰n lukuun.

-- Siit‰ sen n‰kee, ett'ei kirjatieto ole pilannut ymm‰rryst‰,
p‰‰tteli Taavetti. -- Joko p‰‰tettiin, milloinka h‰‰t pidet‰‰n?

-- Eih‰n juuri viel‰, tunnusti Lehtinen hiukan h‰mill‰‰n. Kyll‰h‰n
min‰ tahdoin, ett‰ olisi menty jo huomenna papin luo, kun ei t‰ss‰
maassa tarvitse panna kuulutukseenkaan, mutta h‰n nauroi vaan ja
sanoi v‰hemm‰nkin kiireen toki riitt‰v‰n.

Taavetiltakin melkein p‰‰si nauru, vaikk'ei se ollut h‰nen tapaistaan.

-- Olisit ottanut papin mukaasi kosimaan menness‰si, niin olisi
k‰ynyt viel‰kin pikemmin. -- Hulluhan sin‰ olet, mies! Mutta niin se
taitaa k‰yd‰, kun kerran rakastuu.

-- H‰n sanoi, ett‰ t‰nne ensin pit‰‰ saada uusi opettaja, joka ottaa
koulun huostaansa, ilmoitti Lehtinen nurpeissaan. -- Ja tiesi h‰net,
kuinka kauvan se kest‰‰.

-- Sanoinhan min‰, ett‰ h‰n on oikein ymm‰rt‰v‰inen ihminen. Ja
tarpeen se voi ollakin, koska sin‰ olet j‰rjilt‰si. Mutta hyvin on
asia mennyt ja onneksi olkoon!

Hyv‰sti myˆnsi Kallekin sen menneen ja tyytyv‰isyyden hymy pilkisti
esiin jokaisesta h‰nen kasvonpiirteest‰‰n.

Ei kest‰nyt kumminkaan monta viikkoa, ennenkun uusi opettajatar
jo saapui, ja heti sen j‰lest‰ tuli entisest‰ "Misstres Charles
Lehtinen", niinkuin pappi h‰nt‰ nimitti heti vihkimisen j‰lkeen
pit‰m‰ss‰‰n onnittelupuheessa. H‰‰t vietettiin Anttilassa, ja oli sen
omistaja kaunistanut koko tupansa lehvill‰ yhdeksi ainoaksi isoksi
lehtimajaksi ja varustanut huimaavat h‰‰kemut, ollenkaan kuluja
katsomatta. Melkein jok'ikinen sielu koko kyl‰ss‰ oli vieraaksi
kutsuttu, eik‰ ainoakaan ollut kutsuja ylenkatsonut.

Katieta vaan kaivattiin, ja ainoastaan sent‰hden, ett'ei Taavetti
mill‰‰n muotoa antanut h‰nen yksin‰‰n tehd‰ pitk‰‰ matkaa, eik‰
ket‰‰n voitu l‰hett‰‰ h‰nt‰ noutamaan.

-- Min‰ l‰hden t‰st‰ piakkoin itse tervehtim‰‰n h‰nt‰, sanoi h‰n --
ja kerron kaikki mit‰ t‰‰ll‰ kotona on tapahtunut.

Vanhan yst‰v‰n kihlautuminen ja naiminen oli suorastaan nuorentanut
Taavettia itse‰‰nkin. Puheliaammaksi h‰n ei juuri tullut, mutta
n‰ytti tyytyv‰isemm‰lt‰ kuin kertaakaan Katien l‰hdˆn j‰lkeen, eik‰
kartellut en‰‰ l‰hesk‰‰n niin paljon muita ihmisi‰ kuin ennen.
Paras todistus h‰nen sis‰llisest‰ muutoksestaan oli sent‰‰n h‰nen
aikomuksensa matkustaa Bostoniin.

Sen matkan h‰n teki omin p‰in jo pari viikkoa j‰lkeen Lehtisen
h‰itten, ja kotiin palatessaan oli h‰n ulkonaisestikin kokonaan
muuttunut. Tukka oli leikattu kaupunkilaisittain ja leuka ajeltu
sile‰ksi. Hattu oli uusinta muotia ja uudet, kaupunkilaiset vaatteet
tuntuivat olevan hienointa lajia. Mutta ainoastaan kolme p‰iv‰‰ oli
h‰n ollut Bostonissa ja milt'ei mahdotonta oli Lehtisen ja h‰nen
rouvansa saada h‰nelt‰ mit‰‰n tietoa, koskipa se sitten Katieta tai
muuta.

-- Kyll‰h‰n se hyvin voi, vastasi h‰n heid‰n lukemattomiin
kysymyksiins‰. -- Ja on tullut jo vallan aikaihmiseksi. Mutta minua
kohtaan oli h‰n ihan ennallaan -- niin iloissaan n‰hdess‰‰n minut,
ett‰ nauroi ja itki, kun olin tullut.

Syyt‰ siihen, ett'ei ollut siell‰ pitemm‰lt‰ viipynyt, ei h‰n vaan
ilmaissut, ei ainakaan suoranaisesti.

-- Mit‰ olisin min‰ siell‰ tehnyt? sanoi h‰n v‰ltellen. -- Min‰h‰n
en oikein sovellu kaupunkilaisten seuraan. Ja kolmessa p‰iv‰ss‰
ehdin min‰ kyll‰ sanoa sanottavani. -- Mutta ik‰v‰ n‰ytti kumminkin
Katiella olevan, kun tein l‰htˆ‰! lis‰si h‰n, oltuaan hetken aikaa
mietteiss‰‰n.

-- Kuinka vanha on Dave? kysyi M:rs Charles Lehtinen miehelt‰‰n, kun
he Taavetin l‰hdetty‰ olivat j‰‰neet kahden. -- En koskaan ennen ole
pit‰nyt h‰nt‰ muuna kuin vanhana miehen‰, mutta silt‰ ei h‰n nyky‰‰n
ollenkaan n‰yt‰.

-- Ei h‰n vanha olekaan. Useita vuosia minua nuorempi, vaikka paljoa
viisaampi. Luullakseni noin kolmekymment‰viisi vuotta.

-- Sitten alan ymm‰rt‰‰, mik‰ t‰ss‰ asiassa on pohjana, sanoi rouva
merkitsev‰sti. Mutta ei antanut h‰n miehens‰ mitenk‰‰n vietell‰
itselt‰‰n parempaa selvityst‰ sanoihinsa, joista t‰m‰ ei ymm‰rt‰nyt
niin mit‰‰n.

Alunpit‰in oli p‰‰tetty, ett‰ Katie viipyisi Bostonissa nelj‰ vuotta.
V‰h‰n nelj‰tt‰ oli menossa silloin, kun Taavetti oli k‰ynyt siell‰,
ja sen j‰lest‰ ei h‰n en‰‰ ollut oikein tyytyv‰inen oloihin eik‰
toimiin Anttilassa.

Katielta saapui kyll‰ eteenkinp‰in kirjeit‰ yht‰ s‰‰nnˆllisesti kuin
ennenkin, mutta ne eiv‰t parantaneet asiaa. Ne p‰invastoin vaan
kiihoittivat h‰nen ajatuksiaan asioihin, joilla h‰n ei koskaan ennen
ollut p‰‰t‰ns‰ vaivannut, vaan jotka nyt alkoivat siell‰ lakkaamatta
pyˆri‰.

Suurimman vaikutuksen oli h‰neen h‰nen matkallaan it‰‰np‰in tehnyt
suurien kaupunkien rikkaus ja komeus. Sellaisia rakennuksia
kuin sekin, miss‰ Katie asui, oli h‰n ennen katsellut vaan
ulkopuolelta, ja samoin oli h‰n yleens‰ n‰hnyt el‰m‰‰kin vaan sen
puutteellisimmilta puolilta sek‰ kotona ett‰ Ameriikassa. Siin‰kin
uudessa kaupungissa, joka oli kasvanut h‰nen talonsa ymp‰rille,
elettiin mit‰ yksinkertaisinta ja vaatimattominta el‰m‰‰, kun
sit‰vastoin Katie ja h‰nen yst‰v‰ns‰ Bostonissa eliv‰t kokonaan
toisella tavalla.

Kuinka voisi tyttˆ ollenkaan en‰‰ tulla toimeen niiss‰ oloissa,
joissa h‰n ennen matkaansa eli? Taavetin tupa ja eteiskammari olivat
viel‰ ihan ennallaan, tuvassa samat veistetyt sein‰t ja lattia,
kammarissa samat, aikoja sitten vaalenneet tapetit, jotka h‰nen
viimeist‰ vuotta kotona ollessaan oli seiniin liimattu. Nyt mahtaisi
se kaikki tuntua h‰nest‰ kauhean ik‰v‰lt‰.

P‰‰tˆkseksi kaikista h‰nen tuumistaan tuli se, ett‰ h‰n er‰‰n‰
kauniina p‰iv‰n‰ ilmoitti Lehtiselle aikovansa rakentaa uuden talon.

-- Siin‰ sin‰ teet oikein, vakuutti Lehtinen, joka jo aikoja sitten
oli rakentanut itselleen komean asunnon kauppapaikkansa viereen. --
Varojahan sinulla on kyll‰ ja vanha koppisihan onkin jo rappeutunut.
Kuinka hyvin viel‰ muistan sen ajan, kun me yksist‰ tuumin autoimme
sinua sit‰ rakentaissasi!

Taavetti p‰‰tti tehd‰ uuden rakennuksensa niin upean, ett'ei Katien
tarvitsisi h‰vet‰, vaikka joku bostonilaisista yst‰vist‰‰nkin
tulisi h‰nt‰ tervehtim‰‰n. Itse h‰n katsoi paikan sille hyv‰n
matkan ulommaksi farmia, pienelle kunnaalle l‰hell‰ joen suuta,
josta n‰kˆala ulottui pitk‰lle sek‰ vastavirtaan ett‰ alasp‰in.
Ja neuvoteltuaan tehtaan esimiehen kanssa, kirjoitti t‰m‰ h‰nen
pyynnˆst‰‰n S:t Paulista er‰‰n ameriikkalaisen rakennusmestarin, joka
tiesi, milt‰ hienon rakennuksen pit‰isi n‰ytt‰‰.

Mestari tuli ja otti kuudessa kuukaudessa tehd‰kseen rakennuksen
valmiiksi. Mutta Taavetti alkoi uudestaan ep‰ill‰ tuumaansa
kuultuaan, kuinka kalliiksi se tulisi.

Niin kalliiksi ei h‰n sit‰ ollut koskaan ajatellut. Kyll‰h‰n h‰nell‰
oli rahaa pankissa enemm‰nkin, mutta -- -- -- --

-- Nooh, viisi siit‰! Karttuuhan sit‰ rahaa lis‰‰ taas, jos elonik‰‰
jatkuu, p‰‰tti h‰n lopulta. -- Tuleehan se maksamaan, jos mieli saada
hienoa.

Siit‰ pit‰en oli h‰nen suurin huvinsa katsella, kuinka tuo komea
rakennus kohoamistaan kohosi. Ei asetettu hirtt‰, ei kive‰
paikoilleen koko talossa, ett'ei h‰n sit‰ ensin olisi tarkastanut.
Ja vastustamattoman itsep‰isesti pakotti h‰n rakennusmestarin monta
kertaa hylk‰‰m‰‰n jonkun kappaleen, joka ei h‰nen mielest‰‰n ollut
kylliksi hyv‰.

-- Taloja ei rakenneta joka p‰iv‰, p‰‰tteli h‰n. -- Se tulee siin‰
pysym‰‰n kauvan, eik‰ siihen siis saa k‰ytt‰‰ huonoa ainetta.

Kun se lopulta oli valmis ja maksettu, antoi h‰n viel‰
rakennusmestarille aika summan rahaa huonekalujen ja muiden
v‰ltt‰m‰ttˆmien tarpeitten ostoa varten S:t Paulista. Ja kun ne
olivat saapuneet, pyysi h‰n rouva Lehtist‰ neuvomaan, mitenk‰ ne
asetettaisiin paikoilleen, ett‰ kaikki n‰ytt‰isi niin somalta kuin
mahdollista. Puutteellisuuksia ei saanut olla, kaikki piti oleman
t‰ydess‰ kunnossa, vaikkakin pankkis‰‰stˆt meniv‰t niin tarkkaan,
ett'ei montakaan sataa dollaria j‰‰nyt j‰lelle, sittenkun kaikki
ostokset oli suoritettu.

Mutta kun kaikki oli j‰rjestetty t‰yteen kuntoon, v‰‰nsi h‰n uuden
rakennuksensa ovet lukkoon.

-- Siell‰ ei saa kukaan asua, ennenkun Katie tulee, p‰‰tti h‰n. --
Sitten pidet‰‰n siell‰ tulijaiset.

Rouva Charles Lehtinen pudisti viel‰ kerran merkitsev‰sti p‰‰t‰‰n,
niinkuin h‰n oli monesti tehnyt rakennuksen aikana. Mutta ei h‰n
puhunut siit‰ sanaakaan miehelleen, joka ei ‰lynnyt mit‰‰n koko
asiasta.

Oli en‰‰ vaan kaksi kuukautta j‰lell‰ Katien kotiin tuloon, kun
kerran sattui niin, ett'ei h‰n kolmeen viikkoon kirjoittanut yht‰‰n
kirjett‰. Taavetista alkoi jo tuntua hyvin levottomalta, mutta
sitten tuli pieni, n‰ht‰v‰sti kiireess‰ kirjoitetta lippunen, jossa
Katie pyysi anteeksi, ett'ei ollut niin pitk‰‰n aikaan kirjoittanut.
H‰nell‰ oli ollut niin ‰‰rettˆm‰n paljon tekemist‰. Mutta pian h‰n
kirjoittaisi taas.

Viikon kuluessa saapuikin toinen, pitk‰ kirje, jossa h‰n ilmaisi
kaikki tunteensa kotona olevia, eritt‰inkin Uncle Davea kohtaan, jota
h‰nen tuli kaikesta kiitt‰‰, mutta myˆskin Lehtist‰ ja h‰nen vaimoaan
kohtaan. H‰n ei ollut koskaan kirjoittanut sellaisella l‰mmˆll‰ ja
syd‰mmellisell‰ kiitollisuudella, mutta kirje vaikutti sittenkin
Taavettiin omituisesti, eik‰ tyydytt‰nyt h‰nt‰.

Ja kun taas kului kolmatta viikkoa ilman mit‰‰n tietoja, alkoi
Taavetti tuntea levotonta alakuloisuutta, jota ei sek‰‰n ajatus
voinut haihduttaa, ett‰ h‰n ei luultavasti siksi kirjoittanut, kun
niin pian jo tulisi kotiin.

Ja niin sattui er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ postineiti hymyillen ojensi
h‰nelle kirjeen Bostonista, ennenkun h‰n edes enn‰tti kysy‰k‰‰n
mit‰‰n.

H‰n meni uuteen taloonsa, niinkuin h‰n viime aikoina tavallisesti
teki, ja istuutui verannan portaille lukemaan Katien kirjett‰, jossa
varmaankin olisi tieto siit‰, min‰ p‰iv‰n‰ h‰n saapuisi kotiin.

    "Rakkain Uncle Dave!"

    "Kun t‰m‰ kirje saapuu Anttilaan, -- en min‰ en‰‰ ole yksin sinun
    Katiesi, vaan myˆskin er‰‰n toisen, joka on paras, rakkain ja
    viisain ihminen maailmassa -- l‰hinn‰ minun Uncle Daveani. Tunti
    sitten olen joutunut naimisiin ja ensi tyˆkseni kirjoitan" -- --

Niin pitk‰lle enn‰tti Taavetti, ymm‰rt‰m‰tt‰ ollenkaan, mit‰ luki.
Sitten loi h‰n kummastuneen katseen kirjeest‰ uuteen rakennukseensa
ja pyyhki otsaansa, johon oli noussut hikikarpaloita, vaikk'ei ollut
ollenkaan l‰mmin.

"H‰n on mennyt naimisiin", sanoi h‰n puoleksi ‰‰neens‰, ja istui
sitten aivan hiljaa lukematta sen pitemm‰lle.

"Ei, kotiin t‰st‰ pit‰‰ l‰hte‰", sanoi h‰n hetken p‰‰st‰, taas
‰‰neens‰. Ja meni suoraan kent‰n yli vanhaan tupaansa takaisin.

H‰n asettui rahille uunin eteen muistamatta panna edes piippuunsa ja
istui siin‰ vaan katsellen tuleen, kunnes Lehtinen astui sis‰‰n ja
keskeytti h‰nen mietteens‰.

-- Kuuluit saaneen kirjeen postista ja kun et tullut meille -- --
Milloinka Katie tulee?

-- Pian kai h‰n tulee, sanoi Taavetti jotain vastatakseen. -- H‰n on
mennyt naimisiin.

-- Naimisiinko? Onko h‰n ottanut miehen? No mutta -- -- --

-- Ja miksik‰ ei? keskeytti Taavetti kiivaasti.

-- Niin, niin -- niinp‰ kyll‰kin, miks'eikˆ h‰n olisi ottanut
-- -- -- se tapahtui vaan niin aavistamatta. Min‰ -- -- --

-- Lue itse, keskeytti Taavetti taas ja ojensi h‰nelle kirjeen --
mutta el‰ lue suomeksi, lis‰si h‰n.

Se oli pitk‰ kirje, enimm‰kseen t‰ynn‰ hajanaisia kuvauksia h‰nest‰,
miehest‰. Ei Lehtinen eik‰ Taavetti voineet oikein k‰sitt‰‰ kaikkea,
mit‰ h‰n siit‰ kertoi. Niin paljon he kumminkin ymm‰rsiv‰t, ett‰ h‰n
oli ollut miehens‰ kanssa tuttava ainoastaan muutaman viikon, ja
ett'ei t‰m‰ ollut laskenut h‰nt‰ kotiin, ennenkun olivat vihityt.
Oli n‰et pel‰nnyt, ett‰ h‰net saataisiin kotona hylk‰‰m‰‰n h‰net,
kun ei h‰n ollut ollenkaan rikas. Mutta se ei haittaa mit‰‰n,
vakuutti Katie. Mies on kyll‰ halukas tyˆt‰ tekem‰‰n ja on heti
sanonut, kuultuaan Anttilasta ja siit‰ uudesta kaupungista, ett‰
siell‰ sit‰ on rahaa ansaittavana. Uncle Dave heid‰n tultuaan kyll‰
on n‰kev‰, mitenk‰ hyvin h‰n ymm‰rt‰‰ asioimistoimia. Ja heid‰n
pit‰isi tuleman parin p‰iv‰n p‰‰st‰. Mies oli kyll‰ tahtonut, ett‰
olisi tehty pitempi h‰‰matka, mutta h‰n ei ollut suostunut viipym‰‰n
matkalla kuin muutaman p‰iv‰n, vaikka rahaa oli h‰nell‰ j‰lell‰ viel‰
j‰‰m‰‰nkin.

-- Vai niin, he tulevat t‰nne -- jo muutaman p‰iv‰n p‰‰st‰! Siin‰ oli
kaikki, mit‰ Taavetilla oli sanottavana.

-- Ja miehell‰ ei ole yht‰‰n mit‰‰n, huomautti Lehtinen -- koska
Katie puhuu omista rahoistaan matkan varalle.

-- Se ei merkitse mit‰‰n, jos h‰n muuten on kunnon mies. T‰ss‰
talossahan voi kyll‰ el‰‰.

Sitten istuivat he molemmat vaiti pitk‰n aikaa, kunnes asema
Lehtisest‰ alkoi k‰yd‰ tuskalliseksi.

-- Etkˆ tule meid‰n puolelle? kysyi h‰n. -- Meid‰nkin em‰nt‰ on kyll‰
utelias kuulemaan kirjeen sis‰ltˆ‰.

-- Enp‰ h‰nt‰. T‰ss‰ on niin paljon ajateltavaa.

Ja Lehtisen menty‰ istui Taavetti viel‰ pitk‰n aikaa samalla paikalla
ja samassa asennossa, katseli takkavalkeaa vaan, eik‰ pannut edes
tupakaksi. Myˆhemmin illalla selvisiv‰t h‰nelle sent‰‰n asiat, ja h‰n
l‰ksi Lehtiselle, miss‰ viel‰ oltiin valveilla.

-- Huomenna sinun t‰ytyy auttaa minua kaikessa, mit‰ minulla t‰‰ll‰
on teht‰v‰‰, alkoi h‰n, sanomatta edes hyv‰‰ iltaa. -- Min‰ aijon
t‰‰lt‰ l‰hte‰ pois ja tahdon panna kaikki j‰rjestykseen.

-- Mihin aijot matkustaa?

-- En tied‰ varmaan -- johonkin l‰nteenp‰in katsastelemaan
ymp‰rilleni.

-- Ja talosi? Kuinka sen k‰y?

-- Ei sovi olla kahta is‰nt‰‰ yhdess‰ talossa. Ja min‰ olen
ajatellut, ett'en koskaan olisi saanut koko taloa, joll'ei se olisi
tapahtunut tytˆn vuoksi. H‰nen t‰htens‰h‰n te kaikki autoitte minua.

-- Senkˆ vuoksi aijot sen lahjoittaa miehelle, jota et ollenkaan
tunne?

-- En kuin Katielle, oikaisi Taavetti. -- T‰‰ll‰h‰n voi vaimo omistaa
mit‰ tahansa, miehen p‰‰sem‰tt‰ siihen k‰siksi.

-- Ja mihin aijot itse ryhty‰?

-- Voinhan tehd‰ tyˆt‰. -- Ehk‰ jaksan viel‰ hankkia itselleni toisen
talon. Joutilasta maatahan on kyll‰.

Lehtinen n‰ytti sek‰ huolestuneelta ett‰ h‰mm‰styneelt‰. T‰m‰h‰n oli
aivan yht‰ hullua kuin sekin, ett‰ Taavetti kiskoi vierasta lasta
per‰ss‰‰n kelkassa Dakotasta. Mutta hulluuden takana aavisti h‰n
h‰m‰r‰sti jotain, josta ei voinut puhua.

-- El‰ koeta pid‰tt‰‰ h‰nt‰, sanoi h‰nen vaimonsa, sittenkun Lehtinen
oli kevent‰nyt syd‰mmens‰ h‰nelle. -- Sin‰ olet kyll‰ hyv‰ mies,
Charles, mutta Taavetteja ei ole kuin yksi tuhannessa. Se on ainoa,
mink‰ h‰n voi tehd‰.

Ja sitten alkoi h‰n itke‰.

Sit‰k‰‰n ei Charles Lehtinen oikein ymm‰rt‰nyt, mutta h‰n luotti
niin paljon vaimonsa syvemp‰‰n viisauteen, ett'ei h‰n tehnyt mit‰‰n
vastoin h‰nen neuvoaan. Aamulla aikaisin meni h‰n Anttilaan,
suruissaan kyll‰ asiain tilasta, mutta haluttomana tekem‰‰n en‰‰
mit‰‰n vastav‰itteit‰.

-- Ensiksi tehd‰‰n sinun tonttiasi koskevat paperit selviksi, niin
ett'ei siit‰ voi synty‰ mit‰‰n rettelˆlt‰, sanoi Taavetti.

-- Min‰ maksan siit‰ hyv‰n hinnan, jos suostut myˆm‰‰n sen.

-- En ole aikonut tavotella sinun rahojasi. Mutta varminta kyll‰ on,
ett‰ teemme kauppakirjan.

-- Se tontti on hyv‰sti tuhannen arvoinen ja minulla on varaa se
siit‰ maksaa. Kun et tahtone ottaa rahoja, panen min‰ ne pankkiin.

-- Olkoon niin. Ehk‰ niit‰ joskus tarvitaan. Kalle Lehtinen luuli
kyll‰ huomanneensa, mit‰ Anttila tarkoitti, mutta vannoi itsekseen,
ett'ei Katien mies ikin‰ saisi haistaakseenkaan niit‰ rahoja.

-- Ja sitten min‰ tahdon tehd‰ kauppakirjan talosta Katien nimiin.
Jos me kirjoitamme p‰iv‰nm‰‰r‰n joksikuksi p‰iv‰ksi menneelle
viikolle, niin kelpaa h‰nen tyttˆinen nimens‰. Sin‰ voit todistaa.

-- Jos siit‰ syttyy riita, niin teen min‰ valani asiasta. Eik‰ h‰n
kirjeess‰ edes maininnutkaan miehens‰ nime‰.

-- Kirjoita h‰net jotain maksaneeksi, niin kuittaan. Muuten se ei k‰y
t‰ydest‰.

He olivat vuosien kuluessa kumpikin oppineet yht‰ ja toista Ameriikan
oloista ja asioista, Lehtinen niin paljon, ett‰ h‰n er‰‰n painetun
neuvonantajan avulla saattoi omin p‰ins‰ kirjoittaa asiapaperit.

-- Kaikki on oikein, sanoi h‰n, merkitty‰‰n muistiinsa Taavetin
toivomukset. Huomenna minulla on molemmat paperit valmiina.

-- Enkˆ min‰ voisi viel‰ t‰n‰ iltana kirjoittaa nime‰ni alle?
Kentiesi ne jo huomenna tulevat.

-- Aijotko l‰hte‰, ennenkun he saapuvat?

-- Aijon, vastasi Taavetti lyhyesti. Silloin alkoi Kalle Lehtinen
k‰sitt‰‰ asian.

-- Tule takaisin iltapuolella, sanoi h‰n. -- Ne ovat valmiit silloin.
Viimeinen ilta pit‰‰ sinun viett‰m‰n meid‰n luonamme. Ja kun h‰n
k‰‰ntyi, l‰hte‰kseen pois, k‰sitti h‰n samassa tuokiossa senkin,
miksi h‰nen vaimonsa oli itkuun purskahtanut.

Siit‰ tuli raskas ilta, sittenkun paperit oli allekirjoitettu.
Taavetti puhui tuskin sanaakaan en‰‰, kun oli saanut ilmoittaneeksi
heille aikovansa rautateitse matkustaa aina Montanaan saakka ja
sielt‰ kulkevansa etemm‰ksi l‰ntt‰ kohden, tahi mihin h‰nt‰ sitten
n‰kisi paraaksi k‰‰nty‰.

-- Ehk‰ kirjoitan joskus, lupasi h‰n puolittain.

Noustuaan istuiltaan l‰htˆhankkeissa, ojensi h‰n Lehtiselle muutamia
avaimia.

-- Uuteen taloon, sanoi h‰n selitykseksi. -- Kun ne tulevat niin vie
n‰m‰ heti sinne. Vanha tupa on teljetty kiinni.

-- Sittenh‰n sin‰ j‰‰t t‰nne yˆksi?

-- Olin aikeissa l‰hte‰ nyt, rautatielle p‰in, ett‰ voisin enn‰tt‰‰
perille huomeniltaiseen junaan.

Kun he tulivat eteiseen, n‰kiv‰t he h‰nen heitt‰v‰n olalleen
k‰‰reeseen pannun villapeitteen, jonka p‰‰lle oli sidottu pari
saappaita.

-- Hyv‰sti nyt ja kiitoksia kaikista n‰ist‰ vuosista, sanoi h‰n ja
pudisti heid‰n k‰tt‰‰n.

Kummaltakaan ei tullut sanaakaan vastaukseksi.

Mutta kun Taavetti oli kadonnut pime‰‰n, alkoi mrs Lehtinen
nyyhkytt‰‰ niin hillittˆm‰sti, ett‰ h‰nen miehens‰ koetti lohduttaa
h‰nt‰.

-- El‰ itke, sanoi h‰n -- el‰ itke! -- Vaikka kyll‰ sit‰ miest‰ pit‰‰
itk -- -- --

Siin‰ keskeytyi h‰nen puheensa ja h‰n riensi pois huoneeseensa.




Elias Mˆyk‰n Ameriikan matka.


Elias Mˆyk‰st‰ ei ollut juuri milloinkaan ollut iloa kellek‰‰n
ihmiselle, vaan sen sijaan kyll‰ harmia monille elatusvanhemmilleen.

Niin, sit‰paitse h‰nen nimens‰ ei oikeastaan ollutkaan Mˆykk‰ -- h‰n
ei ollut sennimiseksi syntynyt. Mutta kun h‰net kerran -- erehdyksest‰
vallan, kuten huomattiin -- oli haastettu vieraaksimieheksi k‰r‰jiin,
ja tuomari kysyi h‰nen nime‰ns‰, vastasi Elias, ett‰ h‰nt‰ parhaasta
p‰‰st‰ oli kutsuttu Mˆyk‰ksi. Eik‰ h‰nt‰ siit‰ p‰ivin miksik‰‰n
muuksi kutsuttu.

H‰nen is‰st‰‰n ei ollut kell‰‰n ihmisell‰ mit‰‰n tietoa. Eik‰ paljoa
enempi tiedetty ‰idist‰k‰‰n. T‰m‰ oli myˆh‰‰n er‰‰n‰ talvi-iltana,
kipe‰n‰ ja kurjana, pient‰ poikariepua taluttaen, hoippunut er‰‰seen
syrj‰iseen mets‰torppaan, aivan pit‰j‰n laidassa. Ja siell‰ h‰n
kahden p‰iv‰n per‰st‰ kuoli, lausumatta koko sin‰ aikana ainoatakaan
ymm‰rrett‰v‰‰ sanaa.

Mit‰‰n paperia, josta olisi n‰hty, kuka h‰n oli tai mist‰ h‰n oli
kotoisin, ei lˆytynyt h‰nen tavaroittensa joukosta, joita h‰nell‰ oli
leip‰kannikka, joitakuita ryysyj‰ sek‰ p‰‰tˆn, jalaton ja h‰nn‰tˆn
pahvihevonen. Ja poika oli liiaksi pieni, eli torpparin mielest‰
tyhm‰, antamaan mit‰‰n enempi‰ tietoja kuin ett‰ se oli h‰nen ‰itins‰
ja h‰n itse oli Elias.

Ei ollut muuta neuvoa kuin kantaa kuollut vaimo aittaan, miss‰
pakkanen s‰ilytti ruumiin siksi, kunnes torppari ehti ilmoittaa
tapahtuman ja asianomaiset pitiv‰t huolta hautaamisesta. Kunta oli
pakotettu ottamaan pojan hoitoonsa, koska n‰ytti mahdottomalta saada
h‰nelt‰ mit‰‰n tietoa, miss‰ h‰nen ‰itins‰ aikoinaan oli ollut
kirjoilla.

Elias joutui sent‰hden aikanaan huutolaiseksi ja sai joka vuosi
uudessa huudossa uudet kasvatusvanhemmat. Kukaan ei viitsinyt
pit‰‰ h‰nt‰ pitemm‰lt‰. Kaikki sanoivat, ett‰ h‰n oli liian tyhm‰
oppiakseen mit‰‰n, niin ett‰ h‰nest‰ ei talossa ollut v‰hint‰k‰‰n
hyˆty‰. Eik‰ selk‰saunakaan pystynyt h‰neen -- sama jos olisi piessyt
sahapukkia.

Vasta kun tuli isommaksi, alkoi h‰n kelvata lastenvaalijaksi, joiden
puoleen luontonsa veti h‰nt‰ niinkuin kaikkiin muihinkin turvattomiin
maanmatelijoihin. Ja kun h‰n oli p‰‰ssyt niin pitk‰lle, ett‰ kelpasi
paimeneen, j‰i h‰n silloisten elatusvanhempainsa luoksi olemaan. He
olivat keksineet h‰nen oikean toimialansa. Tuntui melkein kuin h‰n
olisi itse ollut yksi luontokappaleista, niin hyvin ne ymm‰rsiv‰t
h‰nt‰ ja h‰n niit‰. Niiden kanssa annettiin h‰nen sitten el‰‰ halunsa
mukaan, s.o. yˆt‰ ja p‰iv‰‰, niin ett‰ h‰n kokonaan kasvoi hevosten,
vasikkain ja lehm‰in joukossa.

Huoneessa h‰n harvoin puhui luotua sanaa, vastasi tuskin kysymyksiin,
eik‰ n‰ytt‰nyt ollenkaan huomaavan, ett‰ h‰n alinomaa oli muun
talonv‰en pilkan esineen‰. Mutta lehmien, hevosten ja lampaanvuonien
kanssa voi h‰n jutella tuntikausia, vaikka h‰n aina vaikeni, kun
joku l‰hestyi. Ainoastaan silloin, kun h‰n huomasi jonkun pitelev‰n
pahasti elukkaa, mit‰ tahansa, suurta tai pient‰, avasi h‰n suunsa,
mutta silloin olikin h‰n niin suulas, ett'ei paremmasta apua.

Se tietysti huvitti talonv‰ke‰, ja siksi he usein h‰rn‰siv‰tkin
h‰nt‰, lyˆm‰ll‰ hevosta, potkaisemalla koiraa tai nakkaamalla jotain
lehm‰n per‰‰n. Mutta niin tyhm‰ kuin h‰n olikin, huomasi h‰n sent‰‰n
lopulta, ett‰ ne tekiv‰tkin sen vaan h‰nen t‰htens‰, ja siit‰ pit‰en
ei h‰n avannut en‰‰ suutansa vihanpurkauksiinkaan.

Rippikouluun tuli h‰n vasta melkein aikamiehen‰ ja siell‰ h‰nt‰
pitiv‰t sek‰ toverit ett‰ pappi puolittain lˆyhk‰p‰isen‰. Ja kun
viimeksimainittu kahtena vuonna per‰tt‰in oli koettanut ajaa h‰neen
tarpeellista tietoa taivaasta, helvetist‰ ja k‰skysanoista, julisti
h‰n Eliaan liian typer‰ksi p‰‰sem‰‰n armopˆyt‰‰n.

Eliaasta se oli jotensakin yhdentekev‰. H‰n oli saanut liian paljon
k‰rsi‰ rippikoulutoveriensa pilkkaa ja oli h‰nen k‰sityksens‰
niist‰ ajallisista ja iankaikkisista eduista, mitk‰ seuraisivat
herranehtoollisella k‰ynti‰, liiaksi h‰m‰r‰, ett‰ vastoink‰yminen
olisi eritt‰in painanut h‰nen mielt‰ns‰. Se h‰nest‰ oli t‰rkeint‰
-- oikeastaan ainoa t‰rke‰ asia -- ett‰ h‰n nyt jossain m‰‰rin
oli p‰‰ssyt omaksi herrakseen. Sill‰ toinen seikka, jonka h‰n
tyhmyydest‰‰n huolimatta oli saanut p‰‰ss‰ns‰ selville, oli se, ett‰
h‰nen ei en‰‰ tarvinnut tehd‰ ilmaista tyˆt‰ niille, jotka olivat
h‰net kunnalta haltuunsa ottaneet. Nyt voi h‰n pyyt‰‰ palkkaa ja
menn‰ palvelukseen, mihin itse halusi.

H‰nen viimeinen kasvatusis‰ns‰ h‰mm‰styi tietysti aikalailla, kun
Elias er‰‰n‰ kauniina p‰iv‰n‰ pestausajan l‰hestyess‰ otti puheeksi
muuttuneen asemansa. Mutta kun h‰n hyvin tiesi, ett‰ oli mahdoton
saada parempaa hevosmiest‰, tai ket‰‰n, joka t‰sm‰llisemmin t‰ytt‰isi
ne tyˆt mit‰ h‰n yleens‰ voi tehd‰, niin nielasi h‰n h‰mm‰styksens‰
ja tarjosi Eliaalle puolet tavallista renginpalkkaa. Ja kun Elias
ei ollenkaan kernaasti olisi j‰tt‰nyt taloa, miss‰ h‰n tunsi kaikki
elukat niiden syntym‰st‰ saakka, niin suostui h‰n pitemmitt‰ mutkitta
tarjoukseen.

P‰‰-asiassa olikin jotenkin samantekev‰‰, kuinka paljon palkkaa h‰n
sai, kun ei h‰n kumminkaan koskaan k‰ytt‰nyt siit‰ kuin mit‰ttˆm‰n
pienen osan. Tupakanpolttoon ei h‰n ollut milloinkaan tottunut;
olutta, viinaa tai muuta sellaista ei kukaan ollut koskaan h‰nelle
tarjonnut ja vaatteihin tarvitsi h‰n sangen v‰h‰n, koska h‰n ei
milloinkaan poistunut kotinurkista paitsi tyˆ toimissa. Ja vuoden
lopulla j‰tti h‰n s‰‰nnˆllisesti kaiken saatavansa is‰nn‰n haltuun --
vastaiseksi, sanoi h‰n.

Sill‰ tavalla olisi h‰n varmaan el‰nyt kuolinp‰iv‰‰ns‰ saakka, jollei
is‰nt‰ olisi ottanut ajotˆit‰ tehd‰ksens‰ uudella rautatiell‰, ja
pannut Eliasta sinne ajomieheksi. Sellaisissa ajoissa r‰‰kk‰ytyiv‰t
tavallisesti hevoset, mutta Eliaan ajaessa ei ollut siit‰ mit‰‰n
vaaraa. H‰n olisi kernaammin vet‰nyt kuorman itse kuin vaatinut
liikaa hevoseltaan.

Siit‰ alkoi kokonaan uusi el‰m‰ Eliaalle, joka ei koskaan ennen ollut
joutunut mihink‰‰n tekemisiin niin monen vieraan ihmisen kanssa.
Siell‰ oli miehi‰ jos jonkinlaisista vieraista pit‰jist‰, joiden
nimi‰k‰‰n h‰n ei ennen ollut edes kuullut, miehi‰, jotka olivat
vaeltaneet ymp‰ri koko maan, n‰hneet sek‰ Waasan ett‰ Helsingin.
Olipa yksi ollut Pietarissa saakka, jossa h‰n sanoi keisarin asuvan.

Eliaan entiset k‰sitykset maailman laajuudesta muuttuivat tuota
pikaa ihan toisiksi. Ja melkein yht‰ paljon muuttuivat h‰nen
mielipiteens‰ siit‰, mit‰ oikea mies maailmassa saa aikaan, kunhan on
v‰h‰nk‰‰n onnea -- jos h‰n muuten lienee mit‰‰n sellaista ajatellut.
Moni nuorista miehist‰ puhui, niinkuin ei mik‰‰n olisi mahdotonta --
eritt‰inkin ne molemmat H‰rm‰l‰iset, jotka olivat tyˆjoukossa.

Elias suorastaan kauhistui heid‰n suuria sanojansa. Heid‰n suussansa
oli pikku asia p‰‰st‰ talonis‰nn‰ksi. Sen he sanoivat monen
tuttavansa tehneen. Ja toinen selitti aikovansa tulla herraksi! H‰n
ostaisi suuren talon torppareineen ja tupalaisineen ja v‰hint‰in
viisikymment‰ lehm‰‰, kehui h‰n. Uskokoot h‰nt‰ tai olkoot uskomatta,
kuinka vaan haluavat, mutta heti kun h‰n saisi haalituksi matkarahat,
menisi h‰n Ameriikkaan. Siell‰ sit‰ ansaitsee kymmenen markkaa
p‰iv‰ss‰, ja sill‰h‰n pit‰isi miehen jo p‰‰st‰ taloon k‰siksi.

-- Onko se kaukanakin? kysyi Elias.

He sanoivat, ett‰ pit‰‰ kuudesti pohjauttaa saappaita tiell‰, -- niin
kaukana se on. Ja nauroivat.

Elias huomasi, ett‰ ne tekiv‰t pilkkaa h‰nest‰, mutta siihen h‰n oli
tottunut. Ja valetta taisi sekin olla, ett‰ siell‰ saisi kymmenen
markkaa p‰iv‰ss‰ -- -- -- vaikka olivathan ne maininneet pari kolme
tuttavaansa, jotka olivat menneet sinne tyhjin k‰sin ja kotiin
palattuaan ostaneet talon. -- -- --

Ja kun h‰n ajatteli asiaa, muisti h‰n is‰nn‰nkin joskus puhuneen
ihmisist‰, jotka ‰kkipikaa olivat Ameriikassa rikastuneet
-- -- -- Jotain per‰‰ mahtoi siis kumminkin olla H‰rm‰l‰isten
puheissa. -- -- --

H‰n, Elias, ei tietysti koskaan pit‰isi v‰li‰ is‰nn‰ksi p‰‰semisell‰
-- se oli lapsellista sellainen ajatus. Mutta toisinaan, kun h‰n n‰ki
talollisten ajavan kirkkoon uusilla vieterirattaillaan ja l‰ikkyvill‰
siioilla, hevoset t‰ysin‰isin‰ kuin kauras‰kit -- niin, silloin
saattoi h‰n kyll‰ ajatella, kuinka hauskaa olisi ajaa niin lihavalla
ja kiilt‰v‰ll‰ hevosella, ja se kun olisi sitten viel‰ oma.

Senvuoksi kuunteli h‰n yh‰ eteenkinp‰in tarkasti, kun toiset ruuan
p‰‰lle tupakoidessaan juttelivat Ameriikasta ja niist‰ seuduista
siell‰, joissa eniten ansaitsi. Jonkun kerran h‰n jo itsekin kysyi
jotain seikkaa, mutta silloin nauroivat toiset aina, sanoivat, ett'ei
Mˆykki‰ siin‰ maassa tarvittu ja kysyiv‰t, oliko h‰nell‰ kuusien
saappaiden paikat matkaa varten.

Naurakoot! ajatteli Elias -- kyll‰h‰n lakkaavat, jos min‰ todellakin
menen sinne ja tulen rahojen kanssa takaisin!

Koko kes‰n ja syksyn tuumaili h‰n sit‰, mit‰ kuuli Ameriikasta,
joka oli ainaisena puheenaineena tyˆmiesten kesken. Toinen H‰rm‰n
mies oli todellakin l‰htenyt ja toinen odotteli vaan, kunnes saisi
pilettirahan kokoon. Joll'ei h‰n olisi juonut niin paljon, niin olisi
h‰nkin varmaan jo ollut matkalla, mutta joka tilin per‰st‰ oli h‰n
humalassa ja niin t‰ytyi h‰nen odottaa taas.

Se oli muuten h‰n, joka antoi Eliaalle enimm‰t tiedot siit‰ luvatusta
maasta, sek‰ oikeita tietoja ett‰ paljon muitakin -- kun h‰n oli
leikillisell‰ tuulella. Ja kuta enemm‰n Elias kuuli hyvist‰ toiveista
Ameriikassa, sit‰ varmemmaksi tuli h‰nen p‰‰tˆksens‰ tehd‰ se suuri
yritys.

Niinp‰ ajatteli h‰n v‰hitellen oikean suunnitelman niiden tietojen
perusteella, joita h‰n oli saanut. Ja kun marraskuun ensi p‰iv‰ oli
k‰siss‰, h‰mm‰stytti h‰n is‰nt‰‰ns‰ pyyt‰m‰ll‰ s‰‰stˆss‰ olevia
rahoja niilt‰ vuosilta, joilta h‰n oli palkkaa saanut.

-- Paljonko luulet niit‰ olevan? kysyi is‰nt‰ varovasti.

Sit‰ ei Elias tiennyt.

-- No, paljonko sin‰ sitten tahdot ottaa niit‰, ja mihin sin‰ niit‰
tarvitset?

-- Kaksisataa viisikymment‰ min‰ tarvitsen -- p‰‰st‰kseni Ameriikkaan.

Jos Elias olisi sanonut, ett‰ h‰n aikoi p‰‰st‰ puheenjohtajaksi
kunnallislautakuntaan, tai Waasanl‰‰nin kuvernˆˆriksi, olisi is‰nt‰
tuskin ‰llistynyt sen enemm‰n. Mutta h‰n toipui pian h‰mm‰styksest‰‰n
ja ilmoitti Ameriikkaan aikovalle, ett'ei h‰n niine hyvineen saisi
j‰tt‰‰ palveluspaikkaansa.

-- Sinun olisi pit‰nyt siit‰ ilmoittaa pestausaikana, selitti h‰n.

-- Ettep‰ tek‰‰n kysynyt, tahtoisinko j‰‰d‰, ettek‰ tarjonneet
pesti‰, v‰itti Elias hiljaisesti.

Siit‰ tuli is‰nt‰ viel‰ enemm‰n h‰milleen ja h‰nen teki kovasti
mielens‰ kirota -- kun ei en‰‰ voinut olla varma tuollaisistakaan
hˆlmˆist‰! -- Mutta ‰‰neens‰ kysyi h‰n Eliaalta, tyytyisikˆ t‰m‰
kahteensataan viiteenkymmeneen markkaan kuluneilta vuosilta.

Elias kynsi p‰‰t‰ns‰ joka puolelta, koetti ajatella, mit‰ se tekisi
kahdeksalta vuodelta -- ja sanoi lopulta, ett‰ h‰n tuumisi ja laskisi
iltaan menness‰.

Tunti sitten olisi se vaikuttanut is‰nt‰‰n aivan samalla tavalla,
jos joku h‰nen vasikoistansa olisi sanonut aikovansa ruveta
tuumimaan jotain laskuesimerkki‰. Mutta nyt oli h‰n Eliaan viimeisen
esiintymisen johdosta joutunut niin h‰milleen, ett‰ h‰n hetken p‰‰st‰
haki h‰net k‰siins‰ ja sanoi laskeneensa, ett‰ siit‰ tulee noin
kaksisataa kahdeksankymment‰ markkaa.

-- Ei siit‰ taida tulla mit‰‰n voittoa minulle sill‰k‰‰n tavalla,
ep‰ili Elias. Mutta kun h‰nen ei ollenkaan onnistunut selvitell‰
omia muistojaan, suostui h‰n tarjoukseen ja piirsi ristin is‰nn‰n
kirjoittamaan kuittiin.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli h‰n matkalla Waasaan, maksoi piletin
Ishpemingiin Michiganissa ja joutui asiamiehen huostaan
m‰‰r‰paikkaansa toimitettavaksi, tarvitsematta itse sen enemm‰n
vaivata p‰‰t‰‰n siit‰ asiasta.

       *       *       *       *       *

Jos Elias Mˆykk‰ olisi tarkoin tiennyt, mit‰ Ameriikkaan
matkustaminen on, on hyvin luultavaa, ett‰ h‰n kaiken ik‰ns‰
olisi ajanut is‰nt‰ns‰ hevosia -- ja j‰tt‰nyt s‰‰stˆns‰ h‰nen
talteensa. Mutta siit‰ ei ollut H‰rm‰n mies puhunut mit‰‰n, eik‰
h‰n tullut itsek‰‰n siit‰ selville, ennenkun oli liian myˆh‰ist‰
k‰‰nty‰ takaisin. Se alkoi jo Pohjanmerell‰ sellaisella pakkasella
ja myrskyll‰, ett'ei ollenkaan voinut oleskella kannella. Ja
v‰likannella oli vallan siet‰m‰tˆnt‰.

Itse h‰n ei ollut merikipe‰, mutta sen sijaan olivat kaikki muut
j‰rjest‰‰n, sek‰ yˆll‰ ett‰ p‰iv‰ll‰ -- -- se oli kauheata kurjuutta!
Mutta viel‰kin kurjemmaksi tuli el‰m‰ Atlantin-laivalla, sittenkun
he olivat l‰hteneet Liverpoolista ja joutuneet yhteen kaikenmoisten
ulkomaalaisten kanssa, jotka eiv‰t ymm‰rt‰neet sanaakaan siit‰, mit‰
heille puhui. Ja yht‰ v‰h‰n voi puhua laivan oman miehistˆnk‰‰n
kanssa. Ei yksik‰‰n heist‰ ymm‰rt‰nyt suomea.

Ainoa lohdutus oli se, ett‰ voi oleskella kannella melkein mill‰
ilmalla tahansa. Laiva oli siksi suuri ja korkea, ett‰ laineet
ainoastaan ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ l‰hdˆn j‰lkeen roiskuivat yli kannen,
mutta sitten tuli olo paremmaksi, vaikka keikkui se sent‰‰n niin,
ett‰ useimmat olivat kipeit‰.

Kolmantena p‰iv‰n‰ kantoi pari laivamiest‰ matrassilla kannelle er‰‰n
nuoren naisen, ja asettivat h‰net l‰helle sit‰ kˆysivyyhte‰, jolla
Elias istui. H‰n oli n‰hnyt h‰net jo ennen suomalaisella laivalla
ja sitten Liverpoolin asemalla. Nyt h‰n n‰ytti melkein kuolleelta,
maatessaan siin‰ silm‰t ummessa ja liikkumatonna -- niin avutonna,
niin avutonna, ett‰ Eliaan tuli oikein s‰‰li h‰nt‰.

-- Tuntuuko paremmalta? kysyi h‰n, kun nainen hetken p‰‰st‰ avasi
silm‰ns‰ ja loi ne h‰neen.

-- Hiukan paremmalta, kiitos vaan -- -- t‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰ tuulessa.
-- -- Ne sanovat, ett‰ min‰ pian paranisin, kun vaan saisin pysym‰‰n
jotain ruokaa sis‰ss‰ni. -- --

-- Tahdotteko koettaa syˆd‰ jotain?

-- Kun voisi saada yhden silakan -- oikein suolasen -- -- mutta ehk‰
kahvitippakin auttaisi -- -- niill‰ ei mahda olla silakkaa!

Elias toi h‰nelle kahvia omassa l‰kkiastiassaan, ja h‰n ryypiskeli
kiitollisena kuuman juoman. Koe onnistui. V‰h‰n ajan per‰st‰ tunsi
h‰n itsens‰ niin paljon paremmaksi, ett‰ yritti istumaan, ja silloin
veti Elias matrassin kˆysivyyhden viereen, niin ett‰ sairas voi
nojautua sit‰ vastaan.

Siit‰ johtui heid‰n tuttavuutensa ja sitten oli nainen Eliaan
turvattina ja seuralaisena loppumatkan. Ensin oli Elias v‰h‰n arka,
kun nainen virkistyi niin paljon, ett‰ voi liikkua laivalla ja tulla
omin neuvoin toimeen. Mutta kun toinen oli aina yht‰ yst‰v‰llinen
h‰nt‰ kohtaan, rohkaisihe h‰n palvelemaan h‰nt‰ eteenkinp‰in
parhaansa mukaan.

P‰iv‰‰ ennen perille tuloa uskalsi h‰n jo kysy‰ naiselta, mihink‰
paikkaan Ameriikassa h‰n aikoi.

-- En oikein tied‰ -- -- Pilettini on vaan New-Yorkiin, jossa minun
pit‰isi saada v‰h‰n rahaa er‰‰ss‰ konttoorissa. Ehk‰ ne siell‰ voivat
neuvoa, mit‰ minun olisi teht‰v‰.

Eliaasta se tuntui kummalliselta -- h‰n kun itse oli jo etuk‰teen
m‰‰ritellyt koko matkansa. Mutta kun h‰n siihen asiaan ei tiennyt
mit‰‰n sanoa, huomautti h‰n vaan, ett‰ palkat New-Yorkissa olivat
huonommat kuin muualla, mik‰li h‰n oli kuullut puhuttavan.

-- Kyll‰ ne minulle taitaa riitt‰‰, tuumi nainen -- jos joku vaan
huolii minua palvelukseensa.

-- No miksik‰ ei teit‰?

-- Niin, min‰ en tied‰ oikein, mit‰ lienev‰t kirjoittaneet
papereihini, mutta jos niihin kaikki on pantu, niin silloin se ei ole
mink‰‰n helppoa.

Elias katseli ihmeiss‰‰n naista, eik‰ puhunut mit‰‰n. Nainenkin
istui hetken ‰‰netˆnn‰, kuunnellen koneen s‰‰nnˆllist‰ jyskytyst‰
ja aaltojen hyrsk‰ht‰vi‰ iskuja kokkaa vastaan, ja sitten alkoi h‰n
kertoa itsest‰‰n:

Ett‰ h‰nelle oli sattunut onnettomuus palveluksessaan kauppiaalla
-- -- puotimiehen kanssa -- -- eik‰ se ottanut h‰nt‰, niinkuin
oli luvannut, vaan l‰hetti h‰net h‰nen kotipit‰j‰‰sens‰ ja eik‰
vanhemmista ollut kumpikaan elossa. -- -- Sitten syntyi lapsi -- --
ja h‰nt‰ sakotettiin k‰r‰jiss‰ siit‰, ett‰ se oli avioton -- --
vaikk'ei se el‰nyt kuin viikon. Sitten olivat kaikki niinkuin koiria
h‰nt‰ kohtaan, kunnes h‰n otti muuttokirjansa -- siihen se oli kaikki
merkitty -- ja meni takaisin kaupunkiin. Ja kun puotimies ei tahtonut
mit‰‰n tiet‰‰ h‰nest‰ -- k‰ski h‰nen hakemaan toista, niin raivostui
h‰n siihen m‰‰rin, ett‰ uhkasi manuuttaa h‰net. -- --

-- En min‰ sent‰‰n olisi tainnut sit‰ tehd‰, lopetti h‰n -- mutta h‰n
kysyi paikalla, enkˆ tahtoisi l‰hte‰ Ameriikkaan, jos h‰n maksaisi
matkan -- -- ja sitten min‰ l‰ksin.

Elias tuumaili asiaa niin, ett‰ p‰‰ t‰risi. Olla sakotettu
sellaisesta ja se sitten viel‰ pantuna papereihin, se voisi olla
hyvinkin vaarallista, etenkin vieraassa maassa. -- -- Mutta kun h‰n
oli kysynyt, osaisivatko ne Michiganissa lukea edes ulosseteli‰, niin
oli H‰rm‰l‰inen sanonut, ett'ei siell‰ kysyt‰ mit‰‰n papereita. -- --

-- Teid‰n pit‰‰ tulla mukana aina Michiganiin saakka, neuvoi h‰n, kun
oli ajatuksissaan p‰‰ssyt niin pitk‰lle. -- Min‰ olen kuullut, ett'ei
siell‰ kysyt‰ mit‰‰n papereja eik‰ todistuksia.

-- Mitenk‰h‰n paljon sinne matka maksaa?

-- Ei sen pit‰isi hyvink‰‰n kalliin oleman -- -- ei ollut suurta eroa
piletin hinnassa New-Yorkiin ja sinne. Ja siell‰ ovat palkat paremmat.

-- Kun vaan ne rahat, jotka saan riitt‰isiv‰t -- --

-- Minulla on rahaa j‰lell‰, vakuutti Elias

-- ja niit‰ min‰ en tarvitse sinne p‰‰sty‰ni. Siell‰ kuuluu
ansaitsevan kymmenen markkaa p‰iv‰ss‰.

-- Antaisitteko te rahanne minulle, jota ette ollenkaan tunne?

-- Niin -- en tied‰, sanoi Elias -- mutta -- mutta -- sit‰h‰n t‰ytyy
auttaa, joka on avun tarpeessa.

Siihen ei nainen vastannut mit‰‰n. Mutta h‰n tuli ajatelleeksi
puotimiest‰, kuinka se oli puhunut vallan toisin. -- Oli todellakin
suuri ero ihmisten v‰lill‰. -- --

-- Min‰ olen Kristiina Antintyt‰r Kauhajoelta, sanoi h‰n hetken
p‰‰st‰, ik‰‰n kuin h‰n mielest‰‰n olisi ollut velvollinen antamaan
Eliaalle edes sen verran tietoja ihmisest‰, jota h‰n tahtoi auttaa.

Eliaan mielest‰ olikin asia sill‰ ratkaistu. Se oli h‰nest‰ nyt niin
selv‰, ett‰ h‰n pitemmitt‰ mutkitta rupesi selitt‰m‰‰n naiselle omia
aikeitansa ja tietojansa Michiganista. Ja ne olivat enimm‰kseen
tietoja, jotka suuresti olisivat h‰mm‰stytt‰neet Michiganin
asukkaita, vaikkakin Elias oman parhaan ymm‰rryksens‰ mukaan oli
koettanut eroittaa ruumenet vehnist‰ H‰rm‰n miehen kertomuksissa.

Kristiina huomasi kyll‰, ett'ei kaikki voinut olla l‰hesk‰‰n
todenper‰ist‰, mutta ymm‰rsi myˆskin, ett‰ Elias itse uskoi kaikki.
Ja sittenkun h‰n oli kysellyt Eliaalta yht‰ ja toista h‰nen
el‰m‰st‰‰n, saattoi h‰n helposti k‰sitt‰‰, miksi miest‰ oli alettu
kutsua Mˆyk‰ksi. Mutta sen sijaan, ett‰ olisi ruvennut h‰nelle
nauramaan, her‰si h‰ness‰ p‰invastoin puoleksi ‰idillinen ja kokonaan
naisellinen halu ottaa hoitoonsa tuo suuri, vahva ja lapsellinen
mies, joka ei tosin ollut j‰rin viisas, mutta sen sijaan paljoa
hyv‰syd‰mmisempi kuin kukaan h‰nen ennen tapaamistaan ihmisist‰.

Siksi antoikin h‰n Eliaan, New-Yorkiin saavuttuaan, ostaa piletin
Ihspemingiin. H‰nen omat rahansa -- tahi puotimiehen -- olisivat
tuskin riitt‰neet puoleen matkaan ja niin oli Eliaan mielest‰
parasta, ett‰ ne s‰‰stett‰isiin.

       *       *       *       *       *

Ishpemingiss‰ oli kuitenkin sangen vaikea saada tyˆt‰ tai ansiota
siihen aikaan, kun he sinne saapuivat. Kaikki oli tilap‰isesti
lainauksissa eik‰ ollut puhettakaan kahdesta dollarista p‰iv‰ss‰;
p‰invastoin oli siell‰ sadottain miehi‰, jotka mielell‰‰n olisivat
tehneet tyˆt‰ ruokapalkoillakin. Mihin tahansa Elias k‰‰ntyikin,
sai h‰n aina saman vastauksen: mahdotonta ottaa ket‰‰n tyˆhˆn!
Kristiina Antintyt‰r sit‰vastoin sai jo parin p‰iv‰n per‰st‰ paikan.
Naispalvelijain saanti on aina vaikea kaukana l‰nness‰, ja siksi
maksettiin niille huonoista ajoista huolimatta kolme dollaria
viikolta -- paitsi vapaata elantoa, tietysti. Ja h‰nen papereitaan
ei siell‰ kukaan edes kysynytk‰‰n. H‰nelle n‰ytti tulevaisuus kyllin
valoisalta ja siit‰ sanoi h‰n olevansa yksinomaan kiitollisuuden
velassa Eliaalle.

-- Kyll‰ t‰st‰ ajat pian paranevat, lohdutti h‰n Eliasta, kun pari
viikkoa tulonsa j‰lkeen tapasi h‰net kadulla ja h‰n n‰ytti tavallista
alakuloisemmalta.

-- Kaikkihan sanovat, ett'ei t‰t‰ voi pitk‰lt‰ kest‰‰, ja niin pian
kuin tyˆt alkavat, tulee kyll‰ ansiota.

-- Ja siihen menness‰ saa kerj‰t‰, huomautti Elias synk‰sti -- tai
n‰hd‰ n‰lk‰‰, joll'ei voi kerj‰t‰. Ja min‰ en voi, vaikka rahani
onkin lopussa.

-- Mutta min‰h‰n olen velkaa piletist‰ ja voin nyt ruveta sit‰
maksamaan, kun minulla on palkka.

Sit‰ ei Elias ollut tullut ajatelleeksi -- eik‰ voinut sill‰ hetkell‰
edes muistaa, kuinka paljon sit‰ oli. Mutta paljoa sit‰ ei ollut.

-- Pitk‰llekˆ se riitt‰‰? -- Ei sit‰ ole kuin murunen, sanoi h‰n.

-- Jos min‰ maksan puolitoista dollaria viikossa, niin kest‰‰ se
sent‰‰n jonkun aikaa. Ja kun olen velkani maksanut, voit sin‰ lainata
minulta.

-- En suinkaan min‰ ruvenne el‰m‰‰n sinun tyˆst‰si!

-- Sit‰h‰n t‰ytyy auttaa, joka on avun tarpeessa -- niinkuin itse
sanoit? Mutta nyt on viel‰ kysymys sinun omista rahoistasi.

Puolellatoista dollarilla viikossa olisi Elias ehk‰ nipin napin
voinut pysy‰ hengiss‰ -- joll'ei siell‰ olisi ollut niin monta muuta
n‰lk‰ist‰. Mutta h‰n ei voinut siet‰‰ niit‰ n‰lk‰isi‰ katseita,
jotka seurasivat jokaista h‰nen suupalaansa, jakamatta omaansa niin
pitk‰lle kuin riitti. Ja niin olivat h‰nen rahansa menneet ennen
viikon loppua.

-- No kuinka k‰y? kysyi Kristiina hyv‰‰ toivoen, kun Elias seuraavana
maanantaina tuli perim‰‰n toista viikko-osuuttansa.

Elias arveli, ett‰ olisi ehk‰ voinut k‰yd‰ paremminkin ja kun
Kristiina viel‰ teki muutamia muita kysymyksi‰, niin selvisi h‰nelle
pian koko asiain tila.

-- Oi sin‰ miesparka! huudahti h‰n -- se ei kelpaa ollenkaan. Nyt
min‰ annan sinulle kaksikymment‰viisi centti‰ joka p‰iv‰, niin ett‰
saat edes kerran p‰iv‰ss‰ ruokaa, jospa sitten jakanetkin muille.
-- -- Sin‰h‰n voisit antaa vaikka housut jalastasi, jos vaan joku
pyyt‰isi!

-- Ei ne taida sent‰‰n minun housujani pyyt‰‰, arveli Elias,
katsahtaen surumielisesti kysymyksess‰ oleviin vaatekappaleihin.

-- Se on sinun onnesi, sanoi Kristiina lohduttavasti.

Senj‰lkeen k‰vi sent‰‰n hiukan paremmin jokap‰iv‰isen leiv‰n kanssa,
vaikk'ei Elias sill‰ ruokaj‰rjestyksell‰ mitenk‰‰n vaurastunut. Mutta
pahemmin oli vaatetten laita.

H‰nell‰ ei ollut Ameriikkaan tullessaan kuin pari paitaa, paitsi
niit‰ vaatteita, mitk‰ h‰nell‰ oli p‰‰ll‰‰n, ja ne eiv‰t suinkaan
olleet parantuneet siit‰, ett‰ h‰n niiss‰ oli k‰vellyt, seissut
ja maannut koko ajan, mink‰ oli kultamaassa ollut. Ne olivat jo
ennest‰‰n pahasti kuluneet ja nyt tulleet aivan repaleisiksi, samalla
kun tukka oli saanut vapaasti kasvaa, niin ett‰ h‰n alkoi n‰ytt‰‰
kaikkein pahimmalta retkaleelta. Kristiina oli luultavasti ainoa,
joka ei siihen pannut mit‰‰n erityist‰ huomiota, tai ei ainakaan
katsellut h‰nt‰ v‰hemm‰n suopeilla silmill‰ kuin ennenk‰‰n.

N‰listyneet tyˆmiehet kaupungissa alkoivat kumminkin lopulta
kyll‰sty‰ alituisiin turhiin lupauksiin h‰t‰-aputˆist‰, muutamien
kaivantojen uudestaan avaamisesta y.m.s. Heid‰n k‰rsiv‰llisyytens‰
oli lopussa ja sit‰ n‰ytt‰‰kseen ryˆstiv‰t he muutamia leipuripuotia,
lˆiv‰t ikkunat rikki parin kaupunginvaltuusmiehen asunnossa, ja
tekiv‰t muuta pahaa, niin ett‰ rauhalliset asukkaat alkoivat pel‰t‰
heit‰. Ja Kristiinan is‰nt‰ ei ollut suinkaan rohkeimpia, h‰n,
joka asui jotensakin syrj‰ss‰ ja oli muutenkin luonnostaan hyvin
varovainen.

-- Te ette saa en‰‰ laskea luoksenne tuota miehen roikaletta,
sanoi h‰n er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ n‰hdess‰‰n Eliaan l‰htev‰n sielt‰.
-- H‰n tulee viel‰ jonakuna kauniina yˆn‰ t‰nne muutamien muiden
samallaisten herrasmiesten kanssa ja ryˆst‰‰ koko talon.

Kristiina oli v‰h‰ll‰ purskahtaa nauruun, ajatellessaan Elias Mˆykk‰‰
ryˆv‰rin‰ -- h‰nt‰, joka ei olisi voinut pahoin pidell‰ kissaakaan!
Mutta kun is‰nt‰ ei sallinut puhuttavankaan mit‰‰n sellaista,
huomasi Kristiina, ett‰ h‰n todellakin oli niin pelkuri, ett‰ siit‰
voisi koitua heille pahoja seurauksia. Ja sen vuoksi menikin h‰n
seuraavana p‰iv‰n‰ tapaamaan Eliasta kadulla ja pani m‰‰r‰ksi, ett‰
t‰m‰ vast'edes tulisi vasta iltamyˆh‰ll‰, kun is‰nt‰v‰ki oli mennyt
levolle.

Kyll‰ se onkin roskasen n‰kˆinen, ajatteli h‰n, katsellessaan Eliaan
j‰lkeen kadulle. Ja rahan h‰n kyll‰ olisi voinut antaa sille ulkona
kadullakin, mutta pit‰isih‰n sen p‰‰st‰ hetkiseksi l‰mpim‰‰nkin.

Kun Elias tuli, laski h‰n h‰net suurimmalla varovaisuudella kyˆkkiin
ja selitti kuiskaamalla, miksi h‰n ei en‰‰ voisi tulla p‰iv‰saikaan.

-- Ja sin‰ n‰yt‰t todellakin vaaralliselta, lis‰si h‰n. -- Mutta min‰
leikkaan sinun hiuksesi ja paikkaan edes takkisi.

Elias antoi hyvill‰‰n h‰nen tehd‰, mit‰ h‰n halusi.

-- Nyt sin‰ n‰yt‰t kokonaan toiselta miehelt‰! sanoi h‰n lopetettuaan
hiuksien leikkuun -- -- Kyll‰ sinulla pit‰isi olla joku hoitaja
-- -- -- Joll'ei sit‰ k‰r‰j‰matkaa olisi ollut, voisimme me menn‰
naimisiin, sitten kun t‰‰ll‰ ajat paranevat, lis‰si h‰n puoleksi
leikill‰‰n. -- Kas niin, otappa nyt takki p‰‰lt‰si!

Elias totteli, mutta hitaasti se k‰vi -- -- Voisikohan se todellakin
ajatella naimakauppoja h‰nen kanssaan? -- -- Mutta ehk‰ sekin
pilkkasi h‰nt‰ -- niinkuin kaikki muutkin -- --

-- Sinun k‰r‰j‰matkasi ei merkitse mit‰‰n, sanoi h‰n, ojentaissaan
h‰nelle takkiaan -- -- mutta ei kaiketi minunlaiseni kelpaa sinulle
-- -- --?

Elias katsoi h‰nt‰ suoraan silmiin ja toinen huomasi, ett‰ sill‰ oli
t‰ysi tosi mieless‰.

-- Etteikˆ kelpaisi? -- aivankuin kuka tyttˆ tahansa ei olisi
iloinen, saadessaan niin hyv‰n miehen kuin sin‰ olet! -- -- Herra
Jumala! kun kaikki tuo olisi tapahtumatta -- -- ja nyt se on pistetty
papinkirjaankin ikuiseksi h‰pe‰ksi!

H‰n puhkesi itkuun. Ja Elias -- h‰n olisi varmaan syleillyt ja
suudellut h‰nt‰, jos vaan olisi sellaisia temppuja ymm‰rt‰nyt.
Mutta sit‰ h‰n ei ymm‰rt‰nyt, pyyhkieli vaan yst‰v‰llisesti h‰nen
olkap‰it‰‰n.

-- Mit‰ me huolimme siit‰, mit‰ ennen on tapahtunut, lohdutteli h‰n
-- ja viisi papinkirjasta, jos sin‰ vaan otat Mˆyk‰n!

Enemp‰‰ he eiv‰t puhuneet, mutta Kristiina vuodatti siin‰ m‰‰rin
kyyneleit‰‰n h‰nen rikkin‰iselle takilleen, ett‰ Elias vallan unohti
sen mahdollisuuden, ett‰ tyttˆ olisi voinut tehd‰ pilaa h‰nest‰. Ja
kun pahimmat rei‰t oli ommeltu umpeen, veti h‰n takin p‰‰lleen ja
l‰ksi ulos, sanomatta muuta j‰‰hyv‰sti‰, kuin:

-- Se kauppa pit‰‰, jos sin‰ et per‰‰nny.

-- Sinun paitasikin olisi paikattava, sanoi tyttˆ ovessa --
mutta j‰‰kˆˆn se toiseen kertaan. Ja h‰n sys‰si Eliasta niin
syd‰mmellisesti selk‰‰n, ett‰ t‰m‰ hymyili itsekseen aina seuraavaan
kadunkulmaan saakka.

Mutta seuraavana aamuna oli is‰nt‰ niin raivostunut, ett‰ uhkasi ajaa
Kristiinan pois ja ilmoittaa h‰net poliisille kevytmielisen‰ naisena,
jos h‰n viel‰ kerrankaan p‰‰st‰isi ket‰‰n luokseen yˆn aikana.
Sellaista h‰n ei aikonut k‰rsi‰ talossaan!

Joll'ei asia olisi koskenut Eliasta, olisi Kristiina muuttanut
paikalla. Mutta jos ne ajattelivat sellaista h‰nest‰, niin ei h‰n
voinut ensi h‰d‰ss‰ toivoa itsellens‰ uuttakaan paikkaa, ja siin‰
tapauksessa ei h‰n voisi auttaa Eliasta. -- -- Ja jos ne taas
ilmoittavat h‰net poliisille, niin pit‰isi h‰nen lopulta kumminkin
n‰ytt‰‰ paperinsa! -- -- Siin‰ ei ollut mit‰‰n muuta teht‰v‰‰ kuin
tavata Eliasta kadulla ja siell‰ pist‰‰ raha h‰nen kouraansa --
tottapa kerran tulisi kurjuudestakin loppu!

Pari viikkoa kului sill‰ tavalla. Kristiina tapasi joka ilta
pikim‰lt‰‰n Eliaksen talon edustalla, mutta sill‰ v‰lin he eiv‰t
n‰hneet toisiaan.

Mutta er‰‰n‰ iltana, kun pakkanen oli tavallista purevampi ja tuuli
k‰vi l‰pi luiden ja ytimien, ei h‰nell‰ ollut syd‰nt‰ j‰tt‰‰ h‰nt‰
siihen seisomaan ja v‰risem‰‰n kylm‰st‰. -- Tule sis‰‰n, sanoi h‰n
p‰‰tt‰v‰sti. -- Ilmoittakoot nyt minut poliisiin, tai tehkˆˆt mit‰
tahansa, jos huomaavat sinut, mutta sin‰h‰n kuolet kerrassaan,
joll'et saa l‰mmitell‰.

He hiipiv‰t niin hiljaa ja varovasti kuin mahdollista eteisen kautta
kyˆkkiin. Kaikki k‰vi hyvin.

-- Ota nyt paita p‰‰lt‰si, kuiskasi Kristiina -- niin min‰ menen ylˆs
vinttikamariini ja paikkaan sen siell‰. T‰‰ll‰ min‰ en tohdi tehd‰
tulta, mutta sin‰ voit istua t‰‰ll‰ l‰mpim‰ss‰ niin kauvan.

H‰n otti keng‰t jalastaan, ett'ei h‰nt‰ kuultaisi rappusissa.

-- Ole nyt ihan hiljaa, varoitti h‰n viel‰ kerran, ennenkun hiipi
ulos. -- Se olisi kauhea h‰pe‰, jos jouduttaisiin poliisin k‰siin.

Pitk‰‰n aikaan ei Elias liikauttanut edes sormeaan. Mutta sitten
oikasi h‰n hiukan toista jalkaansa, joka alkoi puutua, ja satutti
hiilihankoa, joka oli uunin nurkassa. Se kaatui tietysti kovalla
kolinalla syv‰ss‰ hiljaisuudessa, ja Elias hypp‰si pystyyn.

Elias seisoi ehk‰ puoli minuttia liikahtamatta. Sitten kuuli h‰n
ylh‰‰ll‰ avattavan ovea, ja riensi varpaillaan eteiseen.

-- Kuka siell‰? kysyi joku kovalla, pel‰styneell‰ ‰‰nell‰ portailta.

Elias pys‰htyi suoraan kadulle viev‰n lasioven eteen, mutta ei
vastannut mit‰‰n:

-- Vastaa tai min‰ ammun! uhkasi ‰‰ni.

-- Min‰ luen kolmeen saakka -- yksi -- kaksi

Elias oli vaiti.

-- Kolme!

Laukaus kuului ja Eliaasta tuntui ihan kuin h‰nt‰ olisi lyˆty
ankarasti piiskalla s‰‰reen. Mutta h‰n seisoi hievahtamatta ja
seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kuului toinen laukaus, samassa kun
Kristiina tuli kiirehtien alas vinnilt‰.

Silloin h‰n liikautti itse‰ns‰, k‰‰ntyi puoleksi oveen p‰in, mutta
kaatui suulleen, kasvot lattiaan.

-- Herra Jeesus siunatkoon! kirahti Kristiina hyˆk‰ten is‰nn‰n ohitse.

Is‰nt‰ seurasi h‰nt‰, sytytti kaasun ja koetti -- itse kalpeana
pel‰styksest‰ -- nostaa Kristiinan kanssa kaatunutta ylˆs. Mutta kun
he k‰‰nsiv‰t h‰net, huomasivat he, ett'ei siit‰ en‰‰ ollut mit‰‰n
hyˆty‰. Paikattu takki oli avoimena rinnan kohdalta, ja he huomasivat
kuulan menneen suoraan syd‰mmeen.

Monta sanaa ei tuhlattu Elias Mˆyk‰n muistolle, kun sanoma h‰nen
kuolemastaan lopulta saapui h‰nen entisen is‰nt‰v‰kens‰ korviin.

-- Liian tyhm‰ h‰n olikin el‰m‰‰n -- vallankin vieraassa maassa! oli
em‰nn‰n hautapuhe. Eik‰ is‰nn‰ll‰k‰‰n ollut mit‰‰n muuta sanottavaa.




÷versti Beckridge ja h‰nen gorillansa.


Ne olivat monivaiheisia kuukausia ne, joita vietin Kalliovuorilla
v‰h‰n sen j‰lkeen kuin nuo uudet, suuret kultalˆydˆt oli tehty
Koloraadossa ja houkutelleet kaiken maailman kansaa ahtautumaan
noihin kurjiin kaivoskaupunkeihin, joita kultamailla kasvoi kuin
sieni‰ sateella. Monivaiheisia monella tavalla ja t‰ynn‰ kaikellaisia
pettymyksi‰, niin ett‰ ne silloin n‰yttiv‰t hukkaan menneilt‰.
Mutta olivat ne samalla niin monimuistoisiakin niihin liittyviin
kokemuksiini n‰hden, ett'en kadu oleskeluani kultamaassa, vaikk'ei
kullan kaivaminen onnistunutkaan.

Sill‰ eih‰n se onnistunut. Ei n‰et ole joka miehelle suotu lˆyt‰‰
kultasuonia edes niiss‰k‰‰n seuduissa, joissa kultamalmia on
runsaasti. Siihen tarvitaan paitse onnea ainakin jonkun verran
liikep‰‰omaa ja kyky‰ k‰rsim‰‰n vaivoja ja vastuksia suurempia kuin
ennen oli voinut kuvitellakaan. Onneaan ei nyt kukaan voi komentaa,
vaikka toiset ehdot olisivatkin jotakuinkin t‰ytett‰viss‰.

Alussa oleskelin min‰ Koloraadossa, juuri sen maan keskustassa, jossa
kultakuume pahimmin raivosi, kunnes tulin jotenkin vakuutetuksi
siit‰, ett‰ kultaonneni ei viel‰ ollut koittanut. P‰‰tin sent‰hden
k‰‰nt‰‰ selk‰ni l‰nnelle ja palata idemm‰ksi sivistyneempiin
seutuihin. Mutta juuri silloin n‰ytti silt‰ kuin onni, minun onneni,
olisi tuuminut ruveta k‰‰ntym‰‰n.

Eih‰n siit‰ tosin tullut mit‰‰n kultakaivosta sill‰k‰‰n kertaa, mutta
likelt‰ kuitenkin piti. Ja sent‰hden p‰‰tin min‰ viipy‰ viel‰ v‰h‰n
aikaa tuolla er‰maissa, jossa el‰m‰ on aina niin arpapelin kaltaista,
ett'ei kukaan voi kokonaan vapautua siit‰ ajatuksesta, ett‰ h‰nenkin
vuoronsa on kerran tuleva.

Sen "leirin" -- kuten uusimpia kaivoskaupunkeja aina nimitet‰‰n
--, jossa minun onneni oli v‰h‰ll‰ tulla, hylk‰sin kuitenkin
kohta. Salama ei kuitenkaan iske kahta kertaa samaan paikkaan,
sanotaan, ja yht‰ v‰h‰n voi toivoa yhtyv‰ns‰ toista kertaa onneensa
siin‰, miss‰ se kerran hipaisi. Niin ainakin on kirjoitettu siin‰
kirjoittamattomassa lakikirjassa, jota pelaajat ja onnen etsij‰t
noudattavat.

Kun se onnenetsij‰in lauma, joka oli tulvinut siihen suuntaan, miss‰
ensimm‰iset lˆydˆt tehtiin, ei ollut saanut tarpeeksi tilaa siell‰,
valui se yh‰ l‰nnemm‰ksi. Idahoon saakka oli osa kullankaivajoita
hajautunut ja kaikkialla kuului Koloraadossa huhuja siell‰ t‰‰ll‰
tehdyist‰ suurista lˆydˆist‰. Ei tietysti voinut ennakolta p‰‰tt‰‰
mit‰‰n siit‰, mik‰ paikka olisi paras, vaan oli ep‰ilem‰tt‰
oikeinta antaa sattuman m‰‰r‰t‰. Nousin siis ensimm‰iseen l‰nteen
p‰in menev‰‰n junaan ja kuulin hetken aikaa junassa oltuani, ett‰
tuottava kultasuoni oli lˆydetty er‰‰ss‰ paikassa, joka oli vaan
muutamia tuntia l‰nteenp‰in, mutta jonne oli puolen p‰iv‰n jalkamatka
l‰himm‰lt‰ rautatieasemalta.

Senp‰ vuoksi olikin junassa niin paljon seikkailijain n‰kˆisi‰
miehi‰. Min‰ katsoin tuon sattumalta saamani tiedon kohtalon
viittaukseksi ja astuin junasta seuraavalla asemalla. Mutta uuteen
leiriin tulin vasta myˆh‰‰n illalla. Kun ei minulla ollut halua
eik‰ varaa maksaa kymment‰ dollaria hevoskyydist‰ vanhanaikaisissa,
retuavissa kyytivaunuissa, venyttelin min‰ j‰seni‰ni astumalla
jalkaisin ja samoin tekiv‰t useimmat muutkin matkatovereistani.

Leiriss‰ olivat kaikki hotellit t‰pˆt‰ynn‰. Niit‰ oli ehditty
avata kolme -- kaksi samana p‰iv‰n‰ kuin min‰ tulin. Ei auttanut
muu kuin asettua yhteen ravintolahuoneista, jotka samalla olivat
pelihuoneita, ja oikaista j‰senens‰ oman villavaippansa p‰‰ll‰
jossain nurkassa. Ravintolahuoneessa olo ei ollut sen levottomampaa
kuin makuuhuoneissakaan, sill‰ pelaaminen kesti aamupuoleen
ja kun hotellit olivat vaan lautavajoja, kuului melu ja el‰m‰
hienojen seinien l‰pi melkein yht‰ selv‰sti kaikkialle. Ja voihan
ravintolahuoneessa aina kuulla jotain, joka saattoi olla hyv‰ tiet‰‰.

Seuraavan p‰iv‰n vietin min‰ vaeltamalla ymp‰ristˆss‰, jossa nuo
paljon kehutut lˆydˆt olivat tehdyt viime viikolla. Ei ollut
en‰‰ ainoatakaan neliˆmetri‰ penkomatonta maata sill‰ lyhyell‰
kannaksella, jossa runsas kultasuoni oli tullut esiin. Kaikkialla
kuokittiin, kaivettiin ja porattiin. Ja v‰h‰ v‰li‰ paukahteli
r‰j‰hdyslaukauksia jostain niist‰ koloista, joita oli tehty vuoreen
siin‰ turhassa toivossa, ett‰ ilmaantuisi joku osa lˆydetty‰
kultasuonta.

Kultamalmisuonet juoksevat n‰et niin ep‰s‰‰nnˆllisesti, ett'ei
koskaan voi varmuudella sanoa, minne p‰in ne menev‰t, vaikka
vuorikerrokset kulkevatkin pinnalla jotenkin s‰‰nnˆllisesti.
Syvemm‰ll‰ maan sis‰ss‰ voi suuremmalla menestyksell‰ toivoa
lˆyt‰v‰ns‰ sen suonen jatkoa, joka on ilmaantunut pinnemmalla ja
joskus voi suoni siell‰ olla suurempikin kuin ylemp‰n‰. Mutta kun
ei laskuihin siin‰k‰‰n suhteessa ole luottamista, niin muuttuu
kaivaminen, kuokkiminen ja poraaminen sen kautta uuden lˆydˆn
l‰heisyydess‰ mit‰ nurjimmaksi arpapeliksi.

Pitkin sen pienen harjun sel‰nnett‰, joka kulki laakson poikki, oli
maa, niinkuin sanottu, mitattu palstoihin -- "claims" -- ja joka
palsta oli jo vallattu. T‰h‰n saakka ei viel‰ ollut lˆydetty muuta
kuin tuo yksi kultakvartsisuoni, mutta se oli todellakin runsas
siit‰ p‰‰tt‰en, mit‰ siit‰ kerrottiin, sill‰ n‰hd‰ ei uutta kaivosta
saanut ehdolla mill‰‰n. Se olisi ehk‰ voinut antaa jotain viittausta
kultasuonen suunnasta ja semmoisten tietojen levi‰minen olisi ollut
haitallinen lˆytˆjen tekij‰lle claimia toisille myydess‰.

J‰rjellisint‰ oli siis odottaa ja sillaikaa ottaa selkoa
maasuhteista. Jos viel‰ jotain lˆytˆj‰ tapahtuisi, niin voisi
niiden mukaan ehk‰ p‰‰tt‰‰ jotain malmisuonen suunnasta. Ja silloin
kannattaisi ehk‰ ruveta pyykitt‰m‰‰n itselleen claimia jollain niist‰
kukkuloista, jotka kulkivat kahden puolen laaksoa.

Melkein koko p‰iv‰ kului minulta tutkimusteni tekoon ja tulin
min‰ illalla siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ toiveeni olivat niinkuin
viisikymment‰ tuhatta yht‰ vastaan. Mutta ne voisivat parantua
hyvinkin tuntuvasti, jos uusia lˆytˆj‰ piankin teht‰isiin. Ja oli
miten oli, samaa peli‰h‰n t‰‰ll‰ pelasivat kaikki muutkin.

Kun palasin hotelliin, tehtiin siell‰ jo illallisvalmistuksia ja
olin min‰ niin uupunut, ett'en halunnut muuta kuin istua hiljaa
jossain nurkassa. Mutta kun nyt siin‰ istuin ja imin piippuani,
her‰tti vastustamattomasti huomiotani pieni, ylen hullunkurinen
kyyppari, joka paraallaan kattoi pˆyt‰‰. H‰n alkoi juuri latoa
pˆyd‰lle pinottain vastaleivotuita, hˆyry‰vi‰ pikku kakkuja tai
oikeastaan puoleksi paistuneita taikinapalloja. Minua harmitti v‰h‰n,
ett‰ h‰n toi ne sis‰‰n ennen muita ruokia, sill‰ kylmill‰‰n ovat
ne vaikeasti sulavia eiv‰tk‰ maista juuri milt‰‰n. Mutta harmini
haihtui katsellessani kyypparia, joka suikkelehti ulos ja sis‰‰n
kuin sukkulainen lyhyvill‰ jaloillaan, joka kerta kun toi uuden
ruoka-astian pˆyd‰lle. Ja kuta enemm‰n min‰ katselin pient‰ miest‰,
sit‰ enemm‰n huvitti h‰n minua.

Ei ollut ep‰ilyst‰k‰‰n siit‰, ett‰ h‰n oli irlantilainen. Ainoastaan
irlantilaisella tai orangutangilla voi olla niin tavattoman pitk‰
yl‰ruumis ja niin litte‰n latuskainen nen‰, ja niin ammottavan
isot sieramet, ett‰ niiden l‰pi luuli n‰kev‰ns‰ suoraan aivokopan
pohjaan. Punainen partakeh‰, joka leuvan alatse kulki yhdest‰
korvasta toiseen, pitk‰t k‰det ja lyhyet jalat -- puhumattakaan
pienist‰, viekkaista silmist‰ -- tekiv‰t h‰nest‰ niin t‰ydellisen
apinan, ett‰ semmoisia voi tavata ainoastaan h‰nen kansalaistensa,
"viheri‰nsaaren" miesten joukossa.

Viimein tarttui h‰n suureen kelloon, asettui avonaiseen oveen ja
alkoi pit‰‰ aivan pirullista meteli‰ heiluttaen sit‰ kahden k‰den
ylˆs ja alas. Ja silloin oli h‰n niin hullunkurisen n‰kˆinen, ett‰
minun melkein t‰ytyi nauraa ‰‰neen, vaikka olinkin uupunut ja vaikka
toiveeni olivatkin vaan niinkuin viisikymment‰ tuhatta yht‰ vastaan.
Mutta kun meteli oli merkki n‰lk‰isille ja janoisille k‰ym‰‰n
taikinapallojen ja muiden herkkujen kimppuun, unhotin min‰ pian
irlantilaiseni, antautuessani aineellisempia asioita harrastamaan.

Syˆty‰ni l‰hdin taas ulos leirin parhaimpaan hotelliin kuulemaan,
mit‰ uutisia siell‰ olisi saatavana. Ei t‰m‰k‰‰n hotelli ollut muuta
kuin lautavaja, mutta kun se oli muutamia p‰ivi‰ muita vanhempi, niin
oli sen arvo sit‰ mukaa suurempi kuin toisten.

Sekin oli yht‰ t‰ysi kuin toisetkin ja oli siell‰ pelareita ehk‰
viel‰ enempikin, kaikki t‰ydess‰ touhussa. Mutta kun en siell‰k‰‰n
onnistunut saamaan sen arvokkaampia tietoja kuin muuallakaan,
asetuin er‰‰n pelipˆyd‰n ‰‰reen katselemaan pelin menoa, samalla kun
tupruttelin savua jo ennest‰‰nkin savulla t‰ytettyyn huoneeseen.

Vaan ei pelink‰‰n katselemisesta ollut sen suurempaa huvia. Pelaajat
olivat viel‰ varovaisia ja panokset pieni‰. T‰m‰ aika illasta oli
viel‰ liika varhainen ja koko leiri oli ehk‰ viel‰ liika uusi ja
kˆyh‰. Olin jo aikeissa l‰hte‰ tieheni, kun tulin silm‰nneeksi niit‰,
jotka toisella puolen pˆyt‰‰ kuluttivat aikaansa samalla lailla kuin
min‰kin. Etumaisena seisoi vanha tuttavani eversti Beckridge, pitk‰
sikari hampaissa.

-- Olette kai lˆyt‰nyt hyv‰n el‰imin? kysyin min‰ laskien k‰teni
h‰nen olkap‰‰lleen.

-- Halloo! Teit‰ en nyt ainakaan olisi luullut t‰‰ll‰ n‰kev‰ni!
Mit‰ teill‰ on t‰‰ll‰ tekemist‰? kysyi ˆversti ja pudisti k‰tt‰ni
syd‰mmellisesti.

-- Ei mit‰‰n, totta puhuen! Olen tehnyt pienen retken l‰nteen,
n‰hd‰kseni olisiko t‰‰ll‰ mit‰‰n toimittamista.

-- Niin, niin! -- Kultakuumeesta on yht‰ vaikea p‰‰st‰ sivu kuin
tuhkarokosta, ivaili ˆversti. Ei koskaan ajatella, kuinka pienet
toiveet ovat, ennenkun on saatu nahkaan.

-- Ent‰ te itse? Ette kai tek‰‰n ole tullut t‰nne vaan vuoristoilmaa
hengitt‰m‰‰n?

-- En suinkaan. Chicagon ilma on minulle tarpeeksi hyv‰‰, vaikka
onkin paksua, enk‰ olisi l‰htenyt liikkeelle, ell'eiv‰t ajat olisi
niin kurjat. Siell‰ ei ollut mit‰‰n tekemist‰ ja sen vuoksi l‰hdin
min‰ l‰nteen p‰in.

-- Siis vaan huviksenne?

-- En suinkaan! Sek‰ huviksi ett‰ hyˆdyksi. Vaikka huvi t‰ll‰ kertaa
on suoraan sanoen kovin keskinkertainen ja hyˆdynkin toiveet ovat
mit‰ttˆm‰n pienet. Min‰ kulen n‰yttelem‰ss‰ konstintekijˆit‰, ilmaisi
h‰n sitten pitk‰n esipuheensa j‰lkeen.

Min‰ nauroin katketakseni. ÷versti n‰ytti ensin vihaiselta, mutta
nauroi lopulta h‰nkin.

-- Ka, mit‰s hittoa t‰‰ll‰ muutakaan! Voitin koko roskan -- teltan,
vaunut, hevoset, vahakuvat ja kaikki muut -- korttipeliss‰ niiden
entiselt‰ omistajalta, joka ei voinut maksaa puhtaassa rahassa. Ja
kun en voinut niist‰ saada suunnillekaan hyv‰ksytt‰v‰‰ hintaa, p‰‰tin
itse ruveta koetteeksi liikett‰ harjoittamaan. Olisi tainnut olla
parasta antaa h‰nen pit‰‰ kaikki tyyni.

-- Kuinka niin? Onko parrakas nainen rakastunut ja ajattanut
partansa? Vai onko lihava tyttˆ laihtunut niin, ett'eiv‰t kupit en‰‰
pysy tarjottimella?

-- Eikˆ hei -- -- marisi ˆversti. Tulkaa ottamaan lasi whisky‰, niin
kerron teille koko jutun. Irvistelk‰‰ sitten mink‰ haluttaa.

-- Museoni varustaminen ja siihen kuuluvat kalut arvosteltiin
puoleentoista tuhanteen dollariin, kertoi ˆversti, sittenkun olimme
juoneet whiskymme -- paitse gorillaa, joka yksin maksoi kaksisataa.
Tuhat nelj‰sataa olin voittanut, niin ett‰ sain pudistaa omasta
pussistani kolmesataa puhdasta rahaa. Liike on vedellyt aika hyvin
t‰‰ll‰ l‰nness‰, vaikka menot ovat luonnottoman suuret. Mutta min‰
otan viisikolmatta sentti‰ kymmenen asemasta kaupungeissa. Kaikki
tahtoivat n‰hd‰ gorillan, joka osasi polttaa tupakkaa ja tehd‰
muutamia muita konsteja. Muusta roskasta eiv‰t ne paljoa v‰litt‰neet.
Mutta viime maanantaina kuoli gorilla -- niin, oikeastaanhan se
oli vaan suuri babiaani. Sihteerini oli humalassa lauvantai-iltana
ja unhotti sulkea vaunun ikkunan. Sunnuntaina sairastui se
keuhkokuumeesen ja maanantai-iltana se kuoli. Sen j‰lkeen tuottaa
liike vaan tappiota eik‰h‰n t‰ss‰ kurjassa kyl‰ss‰ ole ket‰‰n, joka
osaisi edes t‰ytt‰‰ elukan nahkan.

÷versti n‰ytti hyvin huolestuneelta, mutta siit‰ huolimatta katselin
min‰ yh‰ asiata iloiselta kannalta.

-- Union-hotellissa on pieni irlantilainen kyyppari, sanoin min‰
suutani nauruun vet‰m‰tt‰ -- joka sopisi aivan mainiosti gorillaksi,
jos vaan sopisi babiaanin nahkaan.

-- Aate ei ole niink‰‰n hullu, arveli ˆversti aivan tosissaan, mutta
teh‰n tietysti taas laskette leikki‰, lis‰si h‰n suuttuen, kun en
voinut pysy‰ totisena.

Vakuutin niin totisesti kuin voin, ett‰ puheena oleva kyyppari
todellakin oli apinan n‰kˆinen enemm‰n kuin mik‰‰n muu ennen n‰kem‰ni
ihminen, mutta en sanonut tiet‰v‰ni, suostuisiko h‰n esiintym‰‰n
gorillana.

-- Rahasta ja whiskyst‰ tekee irlantilainen mit‰ tahansa, vakuutti
ˆversti. Ja kun h‰n niin pian kuin suinkin tahtoi ottaa selkoa siit‰,
olinko puhunut totta, l‰hdimme me siihen hotelliin, jossa min‰ asuin.

N‰hty‰‰n irlantilaisen myˆnsi h‰n heti minun olleeni oikeassa.

-- Totta viekˆˆn ei Jumala ole sen ihanampaa ep‰sikiˆt‰ ennen luonut!
huudahti h‰n, kun lyhytjalkainen kyyppari keikutteli pulloilla
t‰ytetty‰ tarjotinta tungoksen l‰pi. -- Naama itsess‰‰n maksaa jo
rahaa ja muu osa miehest‰ on kuin tekem‰ll‰ tehty‰ gorillaa.

Min‰kin tilasin nyt ohimennen pari whisky‰. Kun irlantilainen toi sen
kulettaen taas tarjotinta pitk‰ll‰ k‰dell‰‰n korkealla ilmassa yli
ihmisten p‰itten, vaikka h‰n itse olikin kaikkia muita lyhempi, oli
ˆversti tehnyt p‰‰tˆksens‰.

-- Haluttaisiko teid‰n ansaita kymmenen dollaria p‰iv‰ss‰? kysyi h‰n,
kun kyyppari asetti laseja pˆyd‰lle.

H‰nen viekkaat silm‰ns‰ k‰viv‰t viel‰kin viekkaammiksi, vaikka kasvot
yh‰ pysyiv‰t yht‰ naurettavan totisina.

-- Hyvinkˆ likaista tyˆt‰? kysyi h‰n vaan.

-- Ei ollenkaan, vakuutti ˆversti. Tulkaa "Kultalaan" niin pian kuin
olette vapaa, niin saamme tuumia.

-- Kello yksitoista, vastasi h‰n ja livisti tiehens‰ toiseen p‰‰h‰n
huonetta.

Istuimme viel‰ v‰h‰n aikaa paikoillamme. ÷versti oikein nautti siin‰
jokaisesta gorilla-ehdokkaamme apinamaisesta liikkeest‰, kun t‰m‰
puikkelehteli v‰kijoukon keskess‰. Ja sitten siirryimme me siit‰
hiljalleen "Kultalaan" p‰in.

-- On h‰n sent‰‰n koko joukon suurempi kuin se babiaani-vainaja,
tuumaili ˆversti kulkeissamme, mutta jos me leikkaamme nahkan auki
sel‰st‰, niin ehk‰ h‰n mahtuu siihen. Takki on auki vaan rinnasta. Ja
sitten on h‰nell‰ punaset housut ja kultatupsuiset saappaat.

Irlantilainen saapui m‰‰r‰lleen, mutta kun h‰n kuuli, mist‰ oli
kysymys, ruopi h‰n punaista tukkaansa.

-- Kyll‰h‰n tarjous on hyv‰, myˆnsi h‰n -- mutta jos joudun kiinni,
niin ammutaan minut.

-- Te ette mitenk‰‰n voi joutua kiinni, jos vaan esit‰tte osanne
oikein, vakuutti ˆversti. Ei kukaan saa nousta n‰ytt‰mˆlle. Eik‰
siit‰ miss‰‰n tapauksessa tulisi muuta kuin tervaa ja hˆyheni‰. Ei
nyt ihmisi‰ sent‰‰n en‰‰ ammuta semmoisista syist‰. Tulkaa aamulla
varhain vaunulle, niin laitamme me pukunne kuntoon ja pid‰mme
harjoituksen. Sanokaa hotellissa, ett‰ aijotte matkustaa pois.

En ole el‰m‰ss‰ni n‰hnyt niin hullunkurista n‰kˆ‰ kuin sen, kun me
seuraavana aamuna koetimme saada irlantilaista sopimaan babiaanin
nahkaan. H‰n hikoili ja kiroili ja koetti muuten tehd‰ parastaan,
mutta vaikka nahkaa olikin kasteltu ja venytetty laajemmaksi, oli se
auttamattomasti liika pieni.

-- Me jatkamme sit‰, ehdotti ˆversti viimein. Jos me leikkaamme
alapuolesta, niin saamme tarpeeksi mill‰ jatkaa. Ja siell‰h‰n sit‰ ei
tarvita.

Tuumasta toimeen. Babiaanin jaloista, reisist‰ ja aliruumiista saimme
runsaasti ainetta, jonka avulla me parin tunnin kuluttua teimme puvun
valmiiksi. Nyt sopi se mainiosti, vaikka nahkassa siell‰ t‰‰ll‰ oli
v‰hemm‰n luonnollisia poimuja.

Babiaanin tukka oli vaaleanpunaista, vaaleten otsan puolella, niin
ett‰ meid‰n vaan tarvitsi leikata pois naama ja sukia irlantilaisen
oman tukan reuna apinan nahkan p‰‰lle. Parran reuna teki saman
teht‰v‰n alempana ja kun naama oli maalattu kuparin karvaiseksi, ei
kukaan olisi voinut eroittaa h‰nt‰ gorillasta, ei ainakaan kukaan
n‰ist‰ kullankaivajista.

-- Lyˆn vetoa, ett'ei h‰nen oma ‰itins‰k‰‰n voisi tuntea h‰nt‰,
vaikka poikansa h‰nt‰ kaulaan kavahtaisi, sanoi ˆversti tyytyv‰isen‰,
kun pukua oli tarpeeksi koeteltu ja katseltu. -- Olkaa nyt vaan v‰h‰n
koukussa k‰velless‰nne -- ja liikkukaa hiihd‰tellen, silloin t‰llˆin
v‰h‰n hyp‰ht‰en. Jalat v‰h‰n enemm‰n koukkuun! -- Kas niin! Seh‰n k‰y
aivan mainiosti!

-- Saatte kymmenen prosenttia puhtaasta voitosta aatteenne
palkkioksi, sanoi h‰n minulle. Se on rehellisesti ansaittua, mutta
sitten te ehk‰ autatte minua hiukan. Minun t‰ytyy harjoittaa
joukkoani t‰n‰ iltana ja on siell‰ kaikellaista muutakin
toimittamista.

Ilmaisin suostumukseni kysym‰ll‰, mit‰ voisin tehd‰.

-- Maalaatte kolme ilmoitustaulua -- t‰ss‰ on paperia ja pensseli
-- kenk‰mustetta on tuolla nurkassa -- jossa ilmoitetaan, ett‰
museo alkaa taas n‰yt‰ntˆns‰ t‰n‰ iltana uudella, vasta saapuneella
gorillalla. N‰yt‰ntˆj‰ on joka tunti kello kuudesta kahteentoista,
p‰‰sˆmakso on korotettu puoleen dollariin -- se naula vet‰‰! Gorilla
tanssii jigi‰, tupakoi ja juopi whisky‰. Te kai osaatte juoda
whisky‰? kysyi ˆversti irlantilaiselta.

-- Niin min‰kˆ? kysyi gorilla. -- Koettakaapa tarjota, niin saatte
n‰hd‰!

-- Niin, ette sit‰ kumminkaan saa kuin pari lasia mielenne
rohkaisemiseksi. Mutta jos juotte itsenne humalaan, niin en vastaa
seurauksista. Silloin joudutte varmaan kiinni.

Maalasin ilmoitustaulut kirjaimilla, jotka kyll‰ olivat sek‰ vinoja
ett‰ v‰‰ri‰, mutta tarpeeksi suuria n‰ky‰kseen pitk‰n matkan p‰‰h‰n.
Sitten naulasin niist‰ yhden kuhunkin hotelliin.

N‰yt‰nnˆt pidettiin pitk‰ss‰, soikulaisessa teltassa, jonka eversti
oli pystytt‰nyt harjun rinteelle toiseen p‰‰h‰n leiri‰. Teltan takana
olivat suuret nelj‰n muulin vet‰m‰t vaunut, joihin sek‰ museo ett‰
taiteilijat olivat sijoitetut. Vaunut olivat asetetut teltan p‰‰h‰n
ja erotetut teltasta kankaasta tehdyll‰ sein‰ll‰, jossa oli kaksi
ovea n‰ytt‰mˆlle. N‰ytt‰mˆ oli laudoista tehty ja oli pari jalkaa
maata ylemp‰n‰; sen ja katsojain v‰lill‰ oli puoli tusinaa lamppuja.
Katsojain puolelle mahtui viisikymment‰, enint‰in kuusikymment‰
henke‰, mutta istumapaikkoja oli vaan kaksi penkkirivi‰, enint‰in
kolmellekymmenelle hengelle.

Ensimm‰isess‰ n‰yt‰nnˆss‰ ei viel‰ ollut aivan t‰ytt‰ huonetta.
÷versti ja min‰ pysyttelimme n‰ytt‰mˆn toisen aukon luona ja
sihteeri, joka nyt oli jotakuinkin selv‰, kantoi ovirahat.

Ensim‰inen esitys oli yht‰ yksinkertainen kuin kansantajuinenkin
pantomiimi, jossa esiintyiv‰t se lihava tyttˆ -- "joka oli vaan
seitsem‰ntoista vuoden vanha, mutta painoi kahdeksantoista leivisk‰‰"
-- ja "el‰v‰ luuranko." Painoiko h‰n nyt todellakin kahdeksantoista
leivisk‰‰, sit‰ en tied‰, vaan vanhempi h‰n ainakin oli kuin miksi
ilmoittihe, mutta se nyt on ainakin varmaa, ett‰ h‰n oli tavattoman
lihava. Sek‰ ylh‰‰lt‰ ett‰ alhaalta oli h‰nen pukunsa yht‰ lyhyt
tanssijatarpuku, niin ett‰ h‰n n‰ytti aivan kammottavalta, Ja h‰nen
rinnallaan ei el‰v‰ll‰ luurangolla n‰ytt‰nyt olevan luotiakaan lihaa
luun ja nahkan v‰liss‰.

Pantomiimi oli semmoinen, ett‰ luuranko siin‰ kaikella tavalla koetti
osoittaa ihastustaan lihavaan tyttˆˆn. Esityksen loistokohta oli
se, kun lihava nainen nousi ylˆs, sipsutteli yli n‰ytt‰mˆn, niin
ett‰ sek‰ siltalaudat ett‰ h‰n itse hytkyiv‰t, ja palasi paikoilleen
kantaen rintainsa p‰‰ll‰ tarjotinta, jossa oli pullo ja kaksi lasia.
Tukematta tarjotinta k‰dell‰‰n kaatoi h‰n whisky‰ laseihin ja kilisti
ihailijansa kanssa, jonka tehty‰ t‰m‰ asetti lasinsa takaisin
tarjottimelle, nuoleksi rajusti suutaan ja suuteli tytˆn toista
k‰tt‰, jolloin t‰m‰ ujosti peitti kasvonsa toisella k‰dell‰‰n. K‰si
oli kuin kohtalaisen kokoinen savustamaton siankinkku.

Mutta yleisˆ oli n‰hnyt sek‰ k‰den ett‰ h‰nen muut ihanuutensa ja
saanut niist‰ kyll‰ns‰.

-- Gorilla, gorilla! kuulin ensin pari ‰‰nt‰ huutavan. -- Gorilla,
gorilla! yhtyiv‰t kohta kaikki muutkin huutamaan. -- Hirtt‰k‰‰ nuo
hirviˆnne -- gorilla maalle!

Ja gorilla tuli maalle tehden pari pitk‰‰ hyppy‰ ja p‰‰st‰en suustaan
parkaisun, joka siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ sai kaikki muut vaikenemaan.
Muutamat l‰hinn‰ istuvista nousivat puoleksi paikoiltaankin,
ik‰‰nkuin eiv‰t olisi tunteneet itse‰‰n oikein turvallisiksi, mutta
gorillalla oli kaulan ymp‰rill‰ paksu ketju, josta hartiakas mies
h‰nt‰ talutti, pit‰en toisessa k‰dess‰‰n tukevata rottinkia.

Min‰ suorastaan olin koukussa naurusta, jota t‰ytyi pid‰tt‰‰, samalla
kun gorilla, joka sekin n‰kyi k‰sitt‰v‰n teht‰v‰ns‰ hullunkurisuuden,
n‰ytteli osaansa sit‰ paremmin kuta enemm‰n h‰n irvisteli.

Kun gorilla viel‰ oli tehnyt muutamia hyppyj‰ ja laukkoja, ojensi
n‰ytt‰j‰ piippunsa elukalle, joka irvisteli yh‰ isommin, suuteli
piippua ja p‰‰sti suustaan omituisia kurkku‰‰ni‰, siten ilmaisten
ihastustaan.

-- Ja nyt t‰ytyy sinun tanssia v‰h‰n, kehoitteli n‰ytt‰j‰, pudistaen
ketjua. Mutta gorilla n‰ytti hampaitaan, rˆhki, mˆrisi ja p‰‰sti
lopulta haukkuvan ‰‰nen, jota ei kukaan olisi voinut tuntea ihmisen
‰‰neksi.

-- Vai niin, meid‰n t‰ytyy kai taas tarttua keppiin, uhkasi
n‰yttelij‰ ja heilautti rottinkiaan. Mutta tuskin oli h‰n ehtinyt
astua pari askelta eteenp‰in, kun gorilla selk‰ kumarissa ja jalat
koukussa puhalsihe tanssimaan jigi‰, jommoista harva ihminen lienee
ennen n‰hnyt. Ei olisi oikeakaan apina osannut tehd‰ sit‰ nokkelammin
ja vaikuttavammin. Mutta kyll‰p‰ se otettiinkin vastaan myrskyisill‰
suosion osoituksilla.

Katsojat taputtivat k‰si‰‰n, polkivat jalkaa ja huusivat: hyv‰! hyv‰!
kunnes gorilla oli melkein n‰‰nnyksiss‰. Silloin kysyi n‰ytt‰j‰ eikˆ
kell‰‰n herroista mahdollisesti olisi taskumattia mukanaan, niin
saisivat n‰hd‰, miten elukka ottaa ryypyn vahvistaakseen voimiaan.

Puoli tusinaa pulloa ojennettiin esiin, gorilla tuli n‰ytt‰mˆn
reunalle, valitsi yhden pulloista ja kaatoi siit‰ aika kulauksen
poskeensa. Mutta h‰n irvisti kauheasti ja kumartui nielaistessaan
melkein kaksinkerroin yleisˆn suureksi ihastukseksi.

Se oli loppunumero. Huone tyhjennettiin heti, mutta sama ilveily
uudistettiin viel‰ viisi kertaa illan kuluessa niin t‰ysille
huoneille kuin suinkin vaan oli mahdollista. Yleisˆ melkein tappeli
p‰‰st‰kseen sis‰‰n, eik‰ kukaan v‰litt‰nyt muusta ohjelmasta; kaikki
tahtoivat vaan n‰hd‰ gorillaa. Ja gorilla, joka oli perinpohjaisesti
karaissut voimiaan jokaisen tanssin j‰lest‰, oli melkein pyˆrryksiss‰
hiihd‰telless‰‰n ulos n‰ytt‰mˆlt‰ kuudennen n‰yt‰nnˆn loputtua.

-- T‰t‰ voisi melkein sanoa loistavaksi menestykseksi, sanoi
ˆversti, kun me muiden menty‰ seisoimme katselijain huoneessa --
mutta sittenkin min‰ pahoin pelk‰‰n, ett‰ t‰m‰ p‰‰ttyy h‰vityksen
kauhistuksella. Mies on aivan liiaksi whiskyyn menev‰ ja meid‰n
t‰ytyy antaa heid‰n tarjota, muuten ne eiv‰t usko, ett‰ se on oikeata
tulivett‰, jota h‰n nielee. T‰ytyy vakavasti varoittaa h‰nt‰ huomenna.

-- Mutta muistaessani, lis‰si h‰n, -- niin luulen min‰, ett‰ meid‰n
t‰ytyy korottaa hinta huomenna sunnuntaip‰iv‰n johdosta dollariksi.
T‰ytyy levitt‰‰ purjeitaan, kun tuuli on myˆt‰inen.

Kaikki t‰hteen‰ olevat palkat maksettiin sunnuntai-aamuna ja
irlantilais-gorilla sai k‰skyn noudattaa suurempaa kohtuutta
maistellessaan yleisˆn whiskypulloista.

Ensin nauroi h‰n varoitukselle, -- kuusi ryyppy‰ kai nyt mies
kest‰nee, vaikka kuinka pitk‰‰, intti h‰n. Mutta kun ˆversti uskalsi
sit‰ ep‰ill‰, suuttui h‰n ja sanoi aikovansa siin‰ kohden itse pit‰‰
huolta itsest‰‰n. Eik‰h‰n oltu tehty mit‰‰n v‰lipuhetta siit‰, miten
paljon h‰n saisi juoda.

-- Syytt‰k‰‰ sitten myˆskin itse‰nne, jos jotain tapahtuu, sanoi
ˆversti. Ja kun gorilla oli vet‰ytynyt takaisin vaunuun, jossa h‰nt‰
p‰iv‰ll‰ pidettiin ankarassa kotiarestissa, n‰ytti ˆversti viel‰
hyvin miettiv‰iselt‰.

-- Minun nen‰‰ni k‰rsky‰‰ v‰h‰n, sanoi h‰n viimein. Jos kaikki k‰y
hyvin t‰n‰ iltana, niin l‰hdemme huomenna Leadilleen, jossa voimme
saada hyv‰sti v‰ke‰ ainakin kahden viikon kuluessa. Minulla on kaksi
hevosta, joilla ratsastelen vuorotellen matkoilla ollessani ja
toisen niist‰ voitte te saada k‰ytett‰v‰ksenne. Ne pid‰mme valmiiksi
satuloituina t‰n‰ iltana, sill‰ jos jotain tapahtuu, niin riitt‰‰
t‰‰ll‰ tervaa ja hˆyheni‰ muillekin kuin gorillalle!

Olin oleskellut perjantaista l‰htien siksi paljon ˆverstin seurassa,
ett'en min‰k‰‰n luultavasti j‰isi ilman, jos h‰n saisi palkkansa.
Minun satulapussini olivat sent‰hden paikoillaan yht‰ hyviss‰ ajoin
kuin. ˆverstinkin ja hevosemme l‰htˆkunnossa. Sidoimme ne vaunujen
rattaihin, niin ett'emme tarvinneet muuta kuin kiinnitt‰‰ mahavˆit‰
ja p‰‰st‰‰ irti ratsastimet. Puolentoista minuutin kuluttua voimme jo
olla taipaleella.

-- Ja niin paljon ennen voinemme sent‰‰n toivoa p‰‰sev‰mme
liikkeelle, arveli ˆversti.

Ensimm‰iset n‰yt‰nnˆt onnistuivat mainiosti ja huoneet olivat
aina t‰ydet, vaikka p‰‰symaksu olikin niin luonnottoman korkea.
Jokaisen n‰yt‰nnˆn j‰lkeen toi sihteeri kuusikymment‰ dollaria ja
enemm‰nkin ja joka kerta oli h‰n saanut k‰‰nnytt‰‰ ovelta koko joukon
sis‰‰npyrkijˆit‰. Mutta vasta nelj‰nnen n‰ytˆksen loputtua alkoivat
ˆverstin kasvot v‰h‰n kirkastua.

-- Se kest‰‰ todellakin enemm‰n kuin luulinkaan, sanoi h‰n, kun
gorilla tuli n‰ytt‰mˆlt‰.

Viideskin n‰yt‰ntˆ onnistui mainiosti. Gorilla oli eritt‰in
iloisella tuulella ja tanssi erinomaisesti, mutta tyhjensi melkein
puolen suurta pulloa, kun joutui loppukohtaukseen. Yleisˆ, joka oli
viett‰nyt sunnuntaita perinpohjaisesti, oli sekin iloisella tuulella
ja ihastuksissaan esityksist‰.

Viimeisen v‰liajan kuluessa tarkastelimme ˆversti ja min‰ gorillaa
hyvin tarkkaan, mutta emme voineet huomata pienint‰k‰‰n merkki‰
siit‰, ett‰ gorilla olisi alkanut k‰yd‰ tajuttomaksi. Iloinen se vaan
oli.

-- Se k‰y hyvin sent‰‰n, uskalsi ˆversti jo toivoa. -- Kerran viel‰
voi h‰n varmaankin n‰ytt‰yty‰ tekem‰tt‰ tyhmyyksi‰. N‰m‰ kaupat
kannattaa! lis‰si h‰n tyytyv‰isen‰, kun sihteeri taas toi h‰nelle
kuutisenkymment‰ dollaria viimeisest‰ n‰yt‰nnˆst‰.

Kuudeskin k‰vi toivon mukaan. Gorilla oli hullunkurisempi ja tanssi
jigins‰ paremmin kuin koskaan ennen.

-- Ja nyt, hyv‰t herrat ja gentlemannit -- jos jollakulla sattuisi
olemaan taskumatti mukanaan. -- Voitte n‰hd‰ gorillan ottavan pienen
ryypyn, puhui n‰ytt‰j‰ tavalliseen tapaansa.

-- T‰ss‰, kaunis poikaseni! sanoi muuan l‰hinn‰ seisovista ja ojensi
h‰nelle nahkalla p‰‰llystetyn pullon, jonka irlantilainen heti
paikalla keikautti huulilleen. Mutta yht‰ pian pudotti h‰n sen maahan.

-- Pippuria! sin‰ kirottu koira! karjasi gorilla puhtaimmalla
englanninkielell‰ ja iski rystyns‰ nyrkkitaistelijan nopeudella
pilantekij‰n otsikkoon.

-- Hevoset! kuulin ˆverstin ‰‰nen kuiskaavan korvaani ja kun me
ryˆmimme vaunun l‰pi, kuului teltasta viisikymmen-‰‰ninen vihainen
ulvonta.

Tuossa tuokiossa olivat hevoset irti ja me satulassa.

-- Hiljaa nyt, varoitti ˆversti, -- kunnes olemme p‰‰sseet teltan
ohi. Jos ne n‰kev‰t meid‰t, saattavat ampua.

Ei ollut kuitenkaan mit‰‰n pelkoa siit‰, ett‰ meid‰t kuultaisiin.
Kaikki muut ‰‰net hukkuivat nauruun, huutoihin, kirouksiin ja
haukkumasanoihin. Oli niinkuin olisi syntynyt yleinen tappelu
teltassa.

-- Niill‰ on hauska siell‰ sis‰ll‰, huomautti ˆversti ja kannusti
hevostaan alas laaksoon p‰in. Ennenkun olimme ehtineet sen pohjaan,
n‰imme sihteerin pakenevan t‰ytt‰ karkua samaan suuntaan.

-- Myˆ kaikki mit‰ eiv‰t s‰re! huusi ˆversti -- ja ja'a tasan toisten
kanssa!

-- Kiitoksia ja onnea matkalle! huohotti sihteeri takanamme. Ja kun
me samassa tulimme tasaselle maalle, annoimme hevostemme oikaista sen
mink‰ kaviot kykeni.




Kun Eerikki K‰ykk‰ s‰rki pankin.


÷versti Beckridge ja min‰ olimme p‰‰tt‰neet jatkaa matkaamme
kullanetsijˆit‰ kihisev‰st‰ Coloradosta niin et‰‰lle kaakkoon p‰in,
ett‰ vuoriseudut j‰isiv‰t kokonaan taaksemme. Kullanetsij‰t ovat n‰et
liikkuvaa v‰ke‰, jotka eiv‰t milloinkaan pysy kauvan yhdess‰ kohden.
Useimmat niist‰, jotka nyt olivat ahtautuneet lˆytˆpaikkoihin,
tulisivat ep‰ilem‰tt‰ ennen pitk‰‰ hajautumaan kaikkiin Kalliovuorten
valtioihin, miss‰ aina oli mahdollisuus tavata malmia. Ja kaukana
l‰nness‰ on tullut ‰‰rettˆm‰n hauskaksi urheiluksi tahria tervalla ja
hˆyhenill‰ ihmisi‰ kaikenlaisista pikkuasioista. Nykyisin, kun ajat
ovat k‰yneet niin rauhallisiksi, ett‰ ainoastaan poikkeustapauksissa
k‰ytet‰‰n revolveria, on milt'ei jokainen aina valmis ja halukas
auttamaan sellaisessa pilanteossa, kysym‰tt‰ ollenkaan, onko
siihen aihetta vai ei. Vuoristossa saatoimme melkein miss‰ tahansa
sattua yhteen jonkun kanssa, joka oli n‰hnyt tai ainakin kuullut
gorillajutun, ja silloin olisi voinut tapahtua -- -- -- -- no niin,
kuten sanottu: me p‰‰timme viipym‰tt‰ jatkaa matkaamme kaakkoon.

Sen p‰‰tˆksen me teimme ajettuamme l‰pi koko laakson leirin
alapuolella -- jossa gorilla luultavasti parhaallaan muutti
karvapeitett‰ns‰ hˆyheniksi -- ja katsoimme soveliaaksi hiljent‰‰
vauhtia. Me olimme jotensakin hyv‰ss‰ turvassa, kun kerran olimme
p‰‰sseet vastap‰‰t‰ olevaan vuoristoon, sill‰ sellaisilla teill‰
oli jokaisen pakosta ajettava hiljaa. Ja joka tapauksessa olimme me
enn‰tt‰neet noin pari peninkulmaa edelle.

Senj‰lkeen olimme ratsastaneet l‰hemm‰ kolme p‰iv‰‰ lounaisella
ilmalla olevia suuria intiaani-alueita kohti, miss‰ j‰tteit‰
Cheroku-, Huron-, Seminol-intiaaneista ja muista ennen mahtavista
heimoista t‰t‰ nyky‰ el‰‰ varsin omituisissa sivistys-oloissa.
Omituisissa senvuoksi, ett‰ suurena enemmistˆn‰ olevat valkoihoiset,
jotka asuvat heid‰n alueillaan, kuuluvat Yhdysvaltain kaikkein
kirjavimpiin ja seikkailuhaluisimpiin asujamiin.

T‰m‰ taas seuraa p‰‰asiassa siit‰, ett‰ intiaanit lounaisissa
maakunnissa -- n.k. intiaaniterritooriossa -- ovat miltei t‰ydelleen
riippumattomia unioonin hallituksesta, niin kauvan kun vaan voivat
pysytt‰yty‰ sotaretki‰ tekem‰st‰. He hoitavat kokonaan itse omat
asiansa, viljelev‰t sit‰ erinomaisen voimallista maata, jonka he
saivat niin‰ aikoina, kun se siell‰ viel‰ oli vallan arvotonta,
ja ovat he laajaper‰isell‰ karjanhoidollaan rikastuneetkin. Pakko
on opettanut heid‰t kilpailemaan valkoihoisten kanssa n‰iss‰
elinkeinonhaaroissa, ja on heid‰n oivallinen maansa tehnyt heille
kilpailun helpoksi, samalla kun he siit‰ ovat saaneet runsaita
varoja, joita k‰ytt‰m‰ll‰ he ovat voineet kehitty‰ samaan suuntaan
ja samalla tavalla kuin ameriikkalaisetkin. Kouluja heill‰ on jo
paljon -- viel‰p‰ yliopistokin Cheroku-heimolla -- sitten on heill‰
omat lakialaativat kokouksensa ja ainakin kaksi kaupunkia, jotka
monessa suhteessa ovat edell‰ l‰nnen tavallisia pikkukaupunkia. Ja
sen lis‰ksi useita muita, joissa sivistys-olot eiv‰t viel‰ ole edes
keskinkertaisen korkealla, varsinkaan mit‰ omaisuuden tai hengen
turvallisuuteen tulee.

Mutta he eiv‰t ole viel‰ lis‰‰ntyneet niin paljon, ett‰ voisivat
t‰ytt‰‰ edes sen kulmasen t‰t‰ meid‰n maapalloamme, joka on heid‰n
omansa. Siell‰ on viel‰ suuret alueet kaikkein parasta peltomaata
ja laitumia, joita intiaanit eiv‰t itse k‰yt‰, mutta mielell‰‰n
vuokraavat muille. Ja kun punaihoisten kesken poliisilaitos on
v‰himmin arvossapidetty ja kehittynyt, etsiv‰t luonnollisesti
suuret joukot kaikenlaatuisia seikkailijoita turvansa heid‰n
luonaan. Satam‰‰rin sellaisia seikkailijoita ja joukossa joku muukin
valkoihoinen on mennyt naimisiin intiaaninaisten kanssa ja siten
p‰‰ssyt heimon kirjoihin sek‰ osalliseksi heid‰n maaomistuksistaan,
joita ei saa jakaa. Toiset ovat asettuneet sinne kauppamiehiksi,
l‰‰k‰reiksi, asianajajiksi, k‰sityˆl‰isiksi j.n.e. Ja kaikki
viihtyv‰t hyvin punaihoisten kanssa ja n‰ytt‰v‰t yleens‰ tulevan
hyv‰sti toimeen.

Sinne oli meill‰ aikomus menn‰, ˆversti ostamaan muutamilla sadoilla
dollareillaan joitakuita hevosia -- ne ovat huokeita siell‰ p‰in,
mutta parasta on, ettei vallan tarkoin kysele niiden kotiper‰‰ --
ja min‰ senvuoksi, ett'ei minulla sattunut olemaan mit‰‰n parempaa
teht‰v‰‰. Siell‰h‰n oli minulle ennen n‰kem‰tˆn ala tuota suurta
mannermaata, johon nyt voisin tutustua, ja ˆversti Beckridgekin
tarvitsi jonkun apulaisen kulettaakseen hevoset Chicagoon. Sit‰paitse
on kes‰ilma aroilla niin virkist‰v‰n raitis, ett'en ainakaan min‰
ole miss‰‰n muualla sellaista hengitt‰nyt, lainaksi saamani hevonen
oli niin mainio, ett‰ oli oikea nautinto ratsastaa sill‰ keskell‰
niit‰ komeita maisemia, joita aavikolla tapaa, ja lopuksi oli huoli
huomisesta supistunut v‰himp‰‰n m‰‰r‰‰ns‰.

Vihdoinkin olimme j‰tt‰neet vuoret taaksemme. Melkein koko kolmannen
p‰iv‰n olimme ratsastaneet alangolla, niin ett‰ vuoret siintiv‰t
en‰‰ vaan yht‰jaksoisena, punertavana vyˆn‰, kun aurinko l‰henteli
laskuaan. Me ratsastimme hiljalleen, antaaksemme hevosten j‰‰hty‰
hiukan, ennenkun aurinko menisi mailleen ja me pys‰htyisimme yˆksi,
jonka aijoimme viett‰‰ taivasalla, jonkun puron rannalla, miss‰
saisimme juottaa ratsujamme. Noin peninkulman p‰‰ss‰ n‰kyi pensaita
ja yksin‰isi‰ puita riviss‰ ja ne kasvoivat varmaan jonkun vesiv‰yl‰n
vierell‰.

Mutta ennenkun olimme ehtineet sinne, kuulimme takaamme pitk‰n
huudon "halloohoh!" ja kun k‰‰nnyimme katsomaan, n‰imme yksin‰isen
ratsastajan hyv‰‰ vauhtia l‰hestyv‰n j‰less‰mme.

Me pys‰hdyimme odottamaan h‰nt‰ -- niin kohteliaita ollaan arolla
aina -- ja huomasimme h‰net vallan nuoreksi mieheksi tavallisessa
l‰nnen puvussa, ratsastaen ruunalla, joka myˆskin oli tavallista
sen maan lajia: p‰‰lt‰ n‰hden ei juuri mik‰‰n, mutta tavallisesti
uskomattoman kest‰v‰ pitkiss‰ ponnistuksissa.

-- Hauska saada seuraa, sanoi h‰n reippaasti, pys‰hdytt‰ess‰‰n
hevosensa. -- Olen ratsastanut yksin koko p‰iv‰n ja ik‰v‰ksi se k‰y
-- -- jos sallitte, niin jatkan matkaani teid‰n seurassanne niin
pitk‰lle kuin meill‰ on sama tie.

Meill‰ ei kummallakaan ollut mit‰‰n sit‰ vastaan, sittenkun olimme
v‰h‰n l‰hemmin katselleet h‰nt‰. H‰n oli aivan nuori, tuskin
kaksikymmenvuotias poika, vaaleatukkainen, silm‰t harmaansiniset
ja muoto niin reipas, ett‰ h‰nt‰ oli oikein hauska katsella. Mutta
vaikka h‰nell‰ olikin meksikkolainen asu, satula ja hevonen, niin
oli h‰ness‰ kokonaisuudessaan kumminkin jotain niin vierasta
ameriikkalaiseksi, ett‰ tunsin k‰yv‰ni uteliaaksi.

Me ilmaisimme h‰nelle aikeemme viett‰‰ yˆmme puron rannalla, joka ei
en‰‰ ollutkaan et‰‰ll‰, ja h‰n sanoi sen sopivan mainiosti h‰nelle
itselleenkin. H‰nen hevosellaan oli ollut pitk‰ p‰iv‰ ja tulisi sill‰
olemaan viel‰ monta samallaista p‰iv‰‰, h‰n kun oli matkalla aina
alas Texasiin saakka katsomaan muuatta maapalstaa, jota er‰s asiamies
oli tarjonnut ja ylistellyt eritt‰in hyv‰ksi.

-- Ei ollut varaa kulettaa sit‰ rautateitse ja kun en tahtonut sit‰
myyd‰k‰‰n, niin ratsastan sill‰. Se on parempi kuin milt‰ n‰ytt‰‰!
lopetti h‰n taputtaen ruunaansa kaulalle.

Vierasta murretta oli h‰nen englanninkieless‰‰nkin, mutta min‰ en
p‰‰ssyt selville, mille kielelle h‰n mursi, ennenkun ruuna luihautti
korviaan ja oli purra minun hevostani, joka oli l‰hennellyt.

Silloin sanoi h‰n: "no -- nooh!" niin tutulla ‰‰nenpainolla, ett‰ min‰
heti huudahdin suomeksi:

-- Teh‰n olette suomalainen!

-- Olen -- -- kyll‰ min‰ olen Eerikki K‰ykk‰, myˆnsi h‰n -- mutta
mist‰ herra voi arvata sen?

Enh‰n min‰ tietysti ollutkaan voinut arvata, ett‰ h‰n oli Eerikki
K‰ykk‰, mutta sen min‰ j‰tin sikseen ja sanoin vaan h‰nelle, ett‰
min‰ tavallisesti sangen helposti tunsin omat maanmieheni.

Vaan samassa tulimmekin jo purolle ja saimme niin paljon puuhaa
hevosistamme, ett‰ puhelu j‰i kesken. Mutta kun ne oli juotettu
ja pantu liekaan yˆksi ja me olimme ottaneet esiin ruokavaramme
virkist‰‰ksemme itse‰mmekin, tuli h‰n taas hyvin puheliaaksi.

Is‰ oli h‰net jo kuusi vuotta sitten toimittanut Ameriikkaan,
kun ‰iti oli kuollut ja h‰n j‰‰nyt yksikseen heid‰n torppaansa
Alavuudella. Siit‰ pit‰en oli h‰n asunut er‰‰ss‰ pieness‰ kaupungissa
etel‰-Coloradossa, miss‰ is‰ oli hiilikaivoksessa tyˆmiehen‰. Mutta
itse oli h‰n saanut paikan er‰‰ss‰ ranchissa -- karjafarmissa -- oli
oppinut ratsastamaan ja tullut cowboyksi. Pari kuukautta sitten oli
is‰ loukkautunut niin pahasti muutamassa kaivosmurtaumassa, ett‰ oli
kolmen viikon kuluttua kuollut ja silloin oli Eerikki myˆnyt heid‰n
v‰h‰isen omaisuutensa ja alkanut ajatella oman maan hankkimista,
p‰‰st‰kseen farmariksi. Ennenkun h‰n viel‰ oli enn‰tt‰nyt p‰‰tt‰‰
mit‰‰n, oli texasilainen asiamies tavannut h‰net ja nyt h‰n oli
matkalla sinne katsellakseen paikkoja. Samahan tuo olisi, mihin
paikkaan asettuisi, kunhan se vaan oli Ameriikassa. Mutta palata
kotiin ja joutua sotav‰keen, -- sit‰ h‰n ei tahtonut.

Sen saatoin min‰ varsin hyvin uskoa -- miehest‰, joka oli ollut kuusi
vuotta kaukana l‰nness‰! Mutta mit‰ tuli h‰nen Texas-tuumiinsa, niin
en voinut antaa h‰nelle mink‰‰nlaisia neuvoja, kun en ollut itse
siell‰ viel‰ k‰ynyt. Min‰ pyysin h‰nt‰ kumminkin ratsastamaan meid‰n
kanssamme eteenp‰in, koska h‰nenkin tiens‰ k‰vi intiaaniterritoorion
kautta. Ja samalla kehokin h‰nt‰ olemaan paremmin varuillaan
outoja kohtaan kuin mit‰ oli ollut yhtyess‰‰n meihin. H‰n naurahti
varoitukselleni, mutta oli samalla niin hyv‰ntahtoisen n‰kˆinen,
ett'en voinut siit‰ pahastua. Ja sill‰ tavalla, mill‰ h‰n hoiti
ja kohteli hevostansa, p‰‰si h‰n taas kokonaan ˆverstin suosioon,
niin ett‰ me parhaimmassa sovussa jatkoimme matkaamme seuraavina
p‰ivin‰. Matka k‰vi niinkuin se tavallisesti sellaisilla autioilla
aromailla k‰y, j‰tt‰m‰tt‰ mit‰‰n mainittavampaa mieleen, ennenkun
saavuimme ensimm‰iseen kaupunkiin intiaaniterritooriossa, er‰‰seen
vallan uuteen rajakyl‰‰n, jonka asukkaat olivat enemm‰n tai
v‰hemm‰n valkeata rotua. Siell‰ asetuimme komeasti hotelliin ja
sˆimme "supperin", joka maistui erinomaisen herkulliselta sen
ruokaj‰rjestyksen j‰lkeen, mit‰ olimme viime aikoina noudattaneet.
Ja illallisen j‰lkeen asetuimme vierashuoneeseen whiskytotin ‰‰reen,
joka ei sek‰‰n maistunut huonoimmalta.

Siell‰ oli jo peli k‰ynniss‰ kolmessa eri pˆyd‰ss‰ ja pelaajat --
jos mahdollista -- viel‰ kirjavampaa joukkoa kuin kullankaivajani
leireiss‰.

Vaikka ˆversti Beckridge kyll‰ oli n‰hnyt yht‰ ja toista eri osissa
Yhdysvaltoja, niin ei h‰nk‰‰n sanonut milloinkaan tavanneensa n‰in
runsasta valikoimaa rosvonaamoja.

-- Kyll‰ n‰ill‰ seuduin saa halpoja hevosia, p‰‰tti h‰n, mutta eip‰
jumaliste olisi j‰rkev‰‰ ajaa niill‰ p‰iv‰saikaan!

Yhdess‰ pˆyd‰ss‰ pelattiin "montea", er‰st‰ peli‰, jossa kaikki
riippuu sormien n‰pp‰ryydest‰ pankinpit‰j‰n puolella, vaan
vastapelaajan onni kokonaan h‰nen silm‰ns‰ tarkkuudessa. Olin usein
kuullut mainittavan montea, mutta en ollut koskaan sit‰ n‰hnyt,
kun sit‰ harvoin en‰‰ siedet‰‰n edes kaivospaikoilla. Mahdollisuus
petokseen on siin‰ peliss‰ niin suuri, ett'ei luulla pankinpit‰j‰n
voivan olla kiusaukseen joutumatta. Senp‰vuoksi paatuneinkin
ammattipelari ainoastaan poikkeustapauksessa ehdottaa montea, kun h‰n
siin‰ heti joutuu ep‰luulonalaiseksi "onnen parantamisesta." Mutta
juuri siit‰ syyst‰ olin min‰ utelijas tarkastamaan peli‰ l‰hemp‰‰.

-- Saatammehan sen tehd‰, myˆnsi ˆversti -- ja pit‰‰ vaikka hiukan
hauskaakin miehen kanssa. Tuollaiset herrat antavat h‰rk‰miehen
tavallisesti ensin voittaa muutaman kerran kiihottaakseen niiden
pelihimoa.

H‰n otti lompakostansa kaksi paperirahaa, toinen oli yhden toinen
viidenkymmenen dollarin, molemmat viheri‰isi‰ ja samankokoisia
niinkuin kaikki Yhdysvaltain setelit, rutisti ne kokoon pieniksi
palloiksi ja antoi minulle.

-- Kun min‰ isken vasenta silm‰‰ni, panette te peliin yhdendollarin
kappaleen, sanoi h‰n. -- Sen te menet‰tte varmaan. H‰n ei tohdi antaa
teille voittoa, kun ei tied‰ panoksenne suuruutta. Mutta jos h‰n on
oikeata lajia, niin isken min‰ kohta silm‰‰ toistamiseen ja silloin
panette esiin toisen setelin. Pist‰k‰‰ ne housuntaskuunne, mutta
pit‰k‰‰ tarkka selko niist‰, muuten voi k‰yd‰ niin hullusti, ett‰ se
on h‰n, joka saa hauskaa.

Min‰ pidin yhdendollarin rahaa k‰dess‰ni taskuun pistettyn‰.
Pys‰hdyimme hetkiseksi katselemaan peli‰ toisissa pˆydiss‰ ja
l‰hestyimme sitten montepankin pit‰j‰‰, jonka tuntui olevan vaikea
saada ket‰‰n todenteolla ryhtym‰‰n peliin, vaikka muutamia seurasta
seisoi h‰nen ymp‰rill‰‰n silloin t‰llˆin koettaen onneaan jollakulla
dollarilla.

-- Pieni pisto, hyv‰t herrat? kysyi h‰n, kun me asetuimme samaan
joukkoon. Ja kun min‰ pudistin p‰‰t‰ni, lˆi h‰n kolme korttia
pˆyt‰‰n: kuninkaan, rouvan ja sotamiehen.

-- Antakaa minun n‰ytt‰‰, kuinka yksinkertaista peli‰ t‰m‰ on, jatkoi
h‰n. -- Valitkaa yksi korteista -- kuningas esimerkiksi -- niin otan
min‰ ne ylˆs samassa j‰rjestyksess‰, miss‰ ne ovat. Ja pit‰k‰‰ sitten
silm‰ll‰, kun min‰ asetan ne taas pˆyd‰lle nurinp‰in. Jos voitte
n‰ytt‰‰, mik‰ on kuningas, niin voitatte te, vaan muuten voitan min‰.

H‰n heitti kortit pˆyt‰‰n, mutta niin hitaasti ja kˆmpelˆsti, ett‰
min‰ helposti n‰in, mik‰ oli kuningas.

-- Teill‰ on aivan liiaksi vikkel‰t silm‰t, sanoi h‰n imarrellen --
tai sitten ovat minun sormeni t‰n‰ iltana tavallista j‰ykemm‰t. Kerta
viel‰!

Sill‰ kerralla teki h‰n teht‰v‰ns‰ paremmin, mutta kumminkin niin,
ett‰ kuka tahansa olisi voinut n‰ytt‰‰ kuninkaan.

-- Kummallista! huudahti h‰n, tekeytyen hyvin huolestuneeksi. -- Jos
t‰ss‰ olisi raha kysymyksess‰, niin olisin mennytt‰ miest‰. Mutta
enk‰p‰ se yllytt‰‰ sormiani nopsemmiksi. Rohkeneeko kukaan panna
peliin mit‰‰n?

÷versti, joka seisoi vastap‰‰t‰ pˆyt‰‰, siristi kenenk‰‰n huomaamatta
vasenta silm‰‰ns‰.

Ja min‰ vedin perinpohjaisen hitaasti k‰teni housuntaskusta, katselin
v‰h‰n aikaa ep‰illen rutistettua seteli‰, mutta asetin sen vihdoin
pˆyd‰lle.

Montepankin pit‰j‰ loi ep‰ilev‰n katseen viheri‰‰n paperipalloon
ja samoin minuun, levitti kolme korttiaan n‰ht‰viksi, nypp‰si ne
k‰teens‰ taas samassa j‰rjestyksess‰ ja l‰im‰ytti ne sitten pˆyt‰‰n
niinkuin salama, ja sellaisella vikkelyydell‰, ett'en min‰ voinut
aavistaakaan mik‰ olisi kuningas.

-- Nyt k‰‰nn‰n min‰ oikeinp‰in ainoastaan sen kortin, jota arvaatte,
sanoi h‰n. -- Etu on minun, ja senvuoksi te vaan ensimm‰isell‰
lyˆnnill‰ saatte n‰hd‰ kaikki kortit.

Min‰ k‰‰nsin rouvan ja sanoin sen k‰yneen ihan toivoni mukaisesti.
Mutta h‰n vakuutti hymyillen, ett‰ se oli ainoastaan sattuma, levitti
setelin auki, pisti sen taskuunsa ja alkoi uudestaan asettaen kaikki
kortit lev‰lleen pˆyd‰lle. Kaksi kertaa n‰in taas selv‰sti, mihin
h‰n asetti kuninkaan, mutta vasta kolmannella kerralla iski ˆversti
silm‰‰.

Silloin vedin min‰ viel‰ hitaammin kuin ensi kerralla toisen
rutistetun setelin taskustani, asetin sen kauvan ep‰rˆity‰ni pˆyd‰lle
ja vakuutin, ett'en miss‰‰n tapauksessa koettaisi kolmatta kertaa.

H‰n antoi minun aivan selv‰‰n n‰hd‰, mihin h‰n asetti kuninkaan ja
naurahteli vallan yst‰v‰llisesti viel‰ sittenkin, kun olin k‰‰nt‰nyt
sen oikeinp‰in. Mutta kun min‰ avasin paperini, niin ett‰ h‰n n‰ki
numeron 50, ja toiset purskahtivat raikuvaan nauruun, muuttui h‰nen
hymyns‰ ep‰toivoisan happameksi.

H‰n maksoi kumminkin h‰viˆns‰ ja kysyi kohteliaasti, enkˆ tahtoisi
jatkaa peli‰. Min‰ muistutin h‰nt‰ sanastani, ett'ei mik‰‰n voisi
vietell‰ minua kolmatta kertaa koettamaan, ja silloin muuttui h‰nen
naamansa viel‰kin happamemmaksi. Vasta sitten leppyi h‰n hiukan, kun
Eerikki K‰ykk‰ heitti yhden dollarin pˆyt‰‰n.

-- Anna olla! sanoin min‰ suomeksi. Mutta poika vakuutti tuntevansa
monten perinpohjin. He olivat pelanneet sit‰ karjafarmissa hyvin
usein aikansa kuluksi talvi-iltoina, tulitikkujen p‰‰lt‰.

H‰n tuntui todellakin olevan siin‰ erinomaisen taitava. Pankinpit‰j‰
oli meid‰n puhuessamme outoa kielt‰, n‰ytt‰nyt hyvin ep‰luuloiselta,
ja teki nyt parastaan, mutta Eerikin silm‰t olivat ylen valppaat.
Ainakin kolme kertaa viidest‰ arvasi h‰n oikein ja kun h‰n ei
intoutunut kohottamaan panoksiansa tarpeettoman suuriksi, oli h‰nell‰
kohta jommoinenkin l‰j‰ seteleit‰ edess‰‰n.

-- Siell‰ kotona farmilla pantiin viisi centti‰ tikkulaatikon
hinnaksi, niin ett‰ piti oppia tarkaksi, sanoi h‰n suomeksi ja
naurahti, n‰ytt‰en taas kuninkaan ja pannen dollariviitosen entisten
lis‰ksi rahal‰j‰‰ns‰.

-- Eikˆ kohoteta kaksinkertaiseksi? kysyi pankinpit‰j‰, joka aikaa
sitten oli lakannut hymyilem‰st‰. -- Eih‰n t‰ll‰ lailla p‰‰se
alkuunkaan.

-- Kyll‰ minun puolestani, vakuutti Eerikki suopeasti ja osoitti taas
kuninkaan.

-- T‰m‰ p‰‰ttyy viel‰ hauskasti, kuiskasi ˆversti minun korvaani. H‰n
oli asettunut aivan minun viereeni ja toisetkin olivat melkein kaikki
kokoontuneet montepˆyd‰n ymp‰rille.

-- Ei niin l‰helle -- -- ei niin l‰helle, hyv‰t herrat, sanoi
pankinpit‰j‰ tehden poistyˆnt‰v‰n liikkeen.

-- Se saatanan roisto! s‰h‰hti ˆversti hammasta purren ja min‰
huomasin h‰nen tavottelevan revolveriaan. Eerikki loi sivukatseen
minuun.

-- N‰ittekˆ? kysyi h‰n suomeksi.

Mutta min‰ en ollut mit‰‰n n‰hnyt, enk‰ siis oikein ymm‰rt‰nyt, miksi
h‰n menetti kolme viidendollarin seteli‰ per‰tysten, vaikka h‰n yh‰
n‰ytti yht‰ kylm‰veriselt‰ kuin oli ollut koko pelin ajan.

-- Ihmeit‰ t‰ss‰ viel‰ tapahtuu! sanoi h‰n ja tyˆnsi koko
setelipakkansa pankinpit‰j‰n eteen.

-- Kerran viel‰ ja sitten lopetamme, ehdotti h‰n englanninkielell‰.
Ja pankinpit‰j‰ nyyk‰ytti tuimasti: "all right."

Mutta h‰n sai tuskin lyˆdyksi kortit pˆyt‰‰n, kun Eerikki asetti
molemmat k‰tens‰ niiden p‰‰lle.

-- Kortit ovat v‰‰r‰t, sanoi h‰n hyvin tyynesti.

Pankinpit‰j‰ hyp‰hti seisoalleen revolveri k‰dess‰. Ja samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ kohotti ˆverstikin omansa.

-- K‰det pois! Ja peruuttakaa sananne, tahi jumal'avita -- -- --
karjasi pankinpit‰j‰, mutta katseli arasti vilkuen ˆverstin
revolveria.

Eerikki K‰ykk‰ ojentausi myˆs ottamatta k‰si‰‰n korttien p‰‰lt‰,
katsoi pankinpit‰j‰‰ j‰yk‰sti silmiin tuskin korttelin p‰‰ss‰
revolverinsuusta ja sanoi hitaasti, mutta painavasti:

-- Kortit ovat v‰‰r‰t, sanon min‰ -- -- ja te olette varas!

H‰n ei r‰p‰ytt‰nyt silmi‰ns‰, vaikk'ei tiennytk‰‰n, ett‰ ˆversti
seisoi h‰nen takanaan valmiina auttamaan. Mutta pankinpit‰j‰ tiesi
sen ja koetti per‰yty‰.

-- Ottakaa k‰tenne korttien p‰‰lt‰, uudisti h‰n -- niin annan asian
olla nokkanokin. Tuollaista poikanulikkaa en viitsi ampua!

Vastaukseksi k‰‰nsi Eerikki kaikki kolme korttia oikeinp‰in -- -- ja
niiss‰ oli kaksi patasotamiest‰! Mies oli vaihettanut kuninkaan.

Ainakin puoli tusinaa revolvereja t‰ht‰si samassa silm‰nr‰p‰yksess‰
pankinpit‰j‰‰, joka muuttui vaaleanharmaaksi ja antoi oman
revolverinsa painua alas.

-- Paljonko teill‰ oli pˆyd‰ss‰? kysyi ˆversti, hellitt‰m‰tt‰
katsettaan pankinpit‰j‰st‰.

-- En tied‰. Eerikki laski nopeasti setelins‰. -- Sata
kahdeksankymment‰.

-- Ja kolme viitosta, jotka h‰n nylki teilt‰ vaihdettuaan kortit --
sata ja yhdeks‰nkymment‰viisii yhteens‰, laski ˆversti.

-- Se ei ole oikein -- -- h‰n tiesi -- ‰nkytti pankinpit‰j‰ vastaan.

-- ƒnkyt‰ esiin sata yhdeks‰nkymment‰viisi, joll'et tahdo hirteen,
sin‰ kavala koira! ‰rj‰si er‰s katsojista. -- Hirtett‰v‰ olisit
sittenkin!

Pankinpit‰j‰ kaivoi vapisevin k‰sin esiin kaikki, mit‰ h‰nell‰ oli
j‰lell‰. Se nousi ainoastaan sataan seitsem‰‰nkymmeneenviiteen, vaan
sit‰ ei tahtonut kukaan uskoa, ennenkun h‰n oli k‰‰nt‰nyt kaikki
taskunsa nurin.

Silloin puhkesi siell‰ riemu ylimmilleen ja Eerikki K‰yk‰n piti
muuttaa osa voittoaan juoma-aineiksi koko seuralle, koska h‰n oli
s‰rkenyt pankin. Pakotettiinpa viel‰ pankinpit‰j‰kin tyhjent‰m‰‰n
kukkurap‰‰ lasi.

Mutta sitten saattoivat kaikki l‰sn‰olijat h‰nt‰ aina kyl‰n p‰‰h‰n
saakka ja siell‰ asettuivat he leikilliseen rajamaan tapaan
kahteen harvaan riviin. Pankinpit‰j‰ asetettiin kahden ensimm‰isen
miehen v‰liin ja sitten potkivat he h‰net mies miehelt‰ kaikuvilla
hurrahuudoilla ulos aavikolle, jonne h‰n heti katosi kuin varjo
pimeyteen.

-- Kukahan niist‰ kaappasi h‰nen hevosensa! sanoi ˆversti
palatessamme hotelliin.

Sit‰ emme saaneet koskaan tiet‰‰, mutta saadaksemme pit‰‰ omamme,
ratsastimme sielt‰ seuraavana aamuna hyviss‰ ajoissa tiehemme.




Pastori Lahti.


Anokassa oli el‰m‰‰ ja liikett‰ er‰‰n‰ kauniina kauniina
sunnuntai-aamup‰iv‰n‰ alkupuolella kes‰kuuta. Jokaisesta siirtolan
talosta tulivat kaikki, jotka suinkin kotitoimiltaan p‰‰siv‰t,
mitk‰ veneill‰ j‰rven yli, mitk‰ jalan, ja et‰isimp‰n‰ asuvat
nelipyˆr‰isiss‰ farmarivaunuissa Salmelan taloon, jonka suuressa
salissa piti iltap‰iv‰ll‰ pidett‰m‰n raamatunselitys.

Aina siit‰ pit‰en kuin Anoka sai oman rautatie-asemansa ja
"kaupunki" alkoi kohota radan varrelle, oli ollut puheena hankkia
sinne suomalainen pappi ja rakentaa kirkko, mutta nyt vasta
oli todenteolla ryhdytty asiaan k‰siksi. Kun kev‰‰ll‰ tusinan
verran uudisasukkaita oli tullut lis‰‰ ja useat entisist‰ olivat
toimittaneet sinne vaimonsa ja lapsensa, alkoi tuuman toteuttaminen
k‰yd‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi. Pit‰isih‰n lasten saada jotain opetusta,
eik‰ tekisi pahaa aikuisillekaan, jos jonkun kerran saisivat kuulla
jumalansanaa, vaikk'ei siit‰ sitten olisikaan muuta hyˆty‰ kuin ett‰
miehet pysyisiv‰t poissa kapakasta saarnan aikana.

Sill‰ kapakka oli luonnollisesti Anokassakin, ja kaksi kauppapuotia,
sek‰ postikonttori, joka oli asetettu kapakan takaiseen huoneeseen.
Ja kapakan is‰nt‰ oli samalla rauhantuomari, poliisip‰‰llikkˆ ja
ainoa konstaapeli. Suurta vaivaa h‰nell‰ ei ollut j‰rjestyksen
yll‰pit‰misess‰, mutta rauhantuomari Tuhkala tunsi sent‰‰n vallan
hyv‰n painon niiden kirjavien virkojen vastuunalaisuudesta, jotka
olivat h‰nen hartioillensa s‰lytetyt -- ja jokaisessa sopivassa
tilaisuudessa koetti h‰n parhaansa mukaan saattaa sit‰ muittenkin
huomioon. Mutta muuten oli h‰n hyv‰luontoinen mies ja osasi tarpeeksi
englantia voidakseen auttaa kyl‰l‰isi‰ heid‰n asioissaan, joita
heille joskus sattui "ulkomaalaisten" kanssa, niinkuin he nimittiv‰t
kaikkia, jotka eiv‰t olleet heid‰n maanmiehi‰‰n.

Oikeastaan h‰n ei pit‰nyt kirkkoa eik‰ pappia Anokassa tarpeellisina,
mutta kun Salmelan is‰nt‰, suurimman farmin omistaja paikkakunnalla
ja muuten ymm‰rt‰v‰inen mies, oli luvannut tonttimaan ilmaiseksi,
ja kun muutkin kyl‰l‰iset n‰kyiv‰t haluavan sielunpaimenta, niin ei
h‰nk‰‰n, Tuhkala, tahtonut vet‰yty‰ asiasta erilleen. P‰invastoin oli
juuri h‰n kirjoittanut ja pyyt‰nyt pastori Lahtea Mills'ist‰ tulemaan
vaalisaarnan pitoon Anokaan, kun oli kuullut, ett‰ t‰m‰ halusi
muuttaa sielt‰ pois.

Oikea vihitty pappi ei Lahti ollut, oli vaan l‰pik‰ynyt er‰‰n
norjalaisen pappisleipomon Illinoisissa, jossa sielunpaimenia
paistettiin tusinakaupalla, ja jonka yksivuotiseen kurssiin
h‰n oli ottanut osaa, sen verran kuin h‰nen t‰ydellinen
kielen taitamattomuutensa myˆnsi. Mutta kotona oli h‰n k‰ynyt
kansakouluseminaaria, ja vaikka h‰net sielt‰ oli jonkun virheen
t‰hden eroitettu jo aikoja ennen kuin h‰n oli voinut ajatellakaan
p‰‰stˆtodistuksen saamista, oli h‰n kuitenkin enn‰tt‰nyt hankkia koko
joukon enemm‰n tietoja kuin toiset papinkokelaat laitoksessa ja siksi
olikin h‰n heid‰n joukossaan ollut loistava nero.

H‰n oli kuleksinut laajalta ymp‰ri Ameriikan. Oli ollut jonkun
ajan siirtolais-asioitsijana New-Yorkissa, sitten ruuanpit‰j‰n‰
er‰‰lle roikalle rautatien tyˆmiehi‰ et‰‰ll‰ l‰nness‰, puoli vuotta
el‰inl‰‰k‰rin‰ muutamassa uudiskaupungissa Dakotassa, ja sen j‰lkeen
-- kun h‰n humalap‰iss‰‰n oli yhten‰ ainoana yˆn‰ tohtoroinut
kuoliaaksi er‰‰n farmarin koko karjan -- oli h‰n antautunut
pappisuralle Mills'iss‰, joka myˆskin oli suomalainen siirtola, oli
h‰n nyt viimeksi oleksinut jonkun ajan pappina, lastenopettajana
ja sanomalehden toimittajana samalla kertaa, mutta ei pit‰nyt
ilmanalasta siell‰, niinkuin h‰n kirjoitti Tuhkalalle ja oli
senvuoksi sangen taipuvainen tulemaan Anokaan, jos vaan seurakunta
ottaisi rakentaakseen tarpeellisen huoneuston kirkolle, koululle ja
pastorille itselleen.

Saattaahan olla, ett'ei ilmanala Mills'iss‰ ollut parasta laatua,
mutta luultavaa on joka tapauksessa, ett‰ pastorin muuttohalu
jossain m‰‰rin myˆs seurasi siit‰, ett‰ h‰nen sanankuulijansa olivat
jo tarpeeksi ameriikkalaistuneet uhatakseen h‰nt‰ tervalla ja
hˆyhenill‰, jos h‰n viel‰ kerran kapuaisi humalassa saarnatuoliin.
Olipa miten tahansa, mutta hyvin taipuisa h‰n oli muuttamaan Anokaan
ja t‰n‰‰n piti h‰nen pit‰‰ raamatunselitys Salmelan salissa.

Hyviss‰ ajoin iltap‰iv‰ll‰ saapui juna, pastori mukana. Rauhantuomari
Tuhkala, ameriikkalainen kauppamies, Salmelan is‰nt‰ ja muutamia
muita kunnianarvoisia miehi‰ oli h‰nt‰ vastassa asemalla, vaan muu
seurakunta oli kokoontunut taajaan joukkoon maantielle, v‰h‰n matkaa
seurapaikasta. Pastori hymyili yst‰v‰llisesti niille kansalaisille,
jotka olivat h‰nt‰ vastassa, oli vastahakoinen antamaan
matkalaukkuaan Salmelan is‰nn‰n kannettavaksi, mutta suostui siihen
sent‰‰n ja l‰ksi muiden seurassa k‰velem‰‰n tiet‰ pitkin, sittenkun
h‰n kohteliaalla, mutta p‰‰tt‰v‰ll‰ tavalla, aivan kuin se olisi
ollut h‰nen arvoansa alentavaa, oli hyl‰nnyt Tuhkalan kutsumuksen,
ett‰ koko seurue ensin ottaisi pienen ryypyn.

Arvokkaan n‰kˆinen ei h‰n juuri ollut, k‰velless‰‰n siin‰ puoli
askelta toisten edell‰. Naama oli lihava ja hyllyv‰, leuka sile‰ksi
ajeltu ja nen‰ sellaista rakennetta, ett‰ sieramiin saattoi katsoa
suoraan edest‰p‰in. Suu oli suuri, turpea ja vetinen, silm‰t pienet,
mutta levottomat ja ik‰‰nkuin aina etsim‰ss‰ jotain. Kun h‰n tuli
seurakuntalaisten luo, jotka olivat ryhm‰ss‰ maantiell‰, niiasi
naisv‰ki syv‰‰n ja miehet ottivat hatut p‰‰st‰‰n, vaan pastori
kumarteli kerta toisensa per‰st‰ p‰‰t‰‰n hitaasti ja arvokkaasti ja
sanoi: hyv‰‰ p‰iv‰‰, hyv‰‰ p‰iv‰‰, rakkaat yst‰v‰t! Er‰s poika nyk‰si
sisartaan hameesta ja sanoi, pastorin jalkoja osottaen: Katsos noita
tikkuja, katsos noita tikkuja! ja sai sill‰ h‰net ja pari muuta
tyttˆ‰ nauramaan.

Mutta pastori ei huomannut sit‰, vaan kulki taloon p‰in, jossa h‰n
katosi salin takana olevaan vieraskammariin, otettuaan matkalaukkunsa
is‰nn‰lt‰ ja vedetty‰‰n suunsa viel‰ kerran leve‰‰n, kiitolliseen
hymyyn. Ja heti sen j‰lest‰ alkoi seurakunta hiljaa asettua
paikoilleen, osa tuoleille, osa puulaatikkojen p‰‰lle asetetuille
lavitsoille ja laudoille.

Kun kaikki olivat sis‰ss‰, tuli pastori kammarista ja asteli
juhlallisin askelin ja lempe‰sti hymyillen paikalleen valkealla
vaatteella katetun pˆyd‰n taa. H‰n oli muuttanut vaatteita ja oli
nyt oikeassa papin takissa, sangen ahdashihaisessa ja taajaan
napitetussa, vaikka ainoastaan ylin nappi oli kiinni ja toiset
auki, p‰‰st‰en n‰kyviin ep‰ilytt‰v‰n n‰kˆiset, paksut kellonper‰t,
jotka olivat kullankarvaiset ja taskun sis‰puoleen hakaneulalla
kiinnitetyt. Pastorin kello oli aina sattunut seisattumaan jollain
k‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla, "juuri t‰n‰ aamuna."

-- Rukoilkaamme, sanoi h‰n, ryk‰isty‰‰n ja heitetty‰‰n pikaisen
silm‰yksen seurakuntaan. Ja sittenkun h‰n tarpeellisen kauvan oli
ollut ristiinpuristettuja k‰si‰‰n vastaan kumartuneena, kohotti
h‰n p‰‰ns‰ ja lausui kauniilla ‰‰nenpainolla, ett‰ h‰n aikoi puhua
synnist‰ -- sill‰ syntisi‰h‰n me olemme kaikki!

Ja h‰n pani parastaan puhumalla sek‰ synnist‰ yleens‰ ett‰
ylellisyydest‰ ja juoppoudesta eritt‰in, ja ankaria olivat sanat,
joita Anokalaiset saivat kuulla -- he, jotka eiv‰t milloinkaan olleet
joutuneet syyp‰iksi sen pahempaan ylellisyyteen kuin ett‰ jonkun
kerran olivat syˆneet mahansa kipeiksi l‰ski‰ ja uusia perunoita, ja
joilla ei ollut varaa juoda itse‰‰n kunnon humalaan kuin korkeintaan
pari kertaa vuodessa.

Mutta pastorilla, joka edellisen‰ iltana oli ottanut perinpohjaiset
j‰‰hyv‰iset muutamilta henki-yst‰vilt‰‰n Mills'iss‰, oli kolottava
tunne p‰‰ss‰‰n, ja se pakotti h‰net pit‰m‰‰n jymisev‰n saarnan
"pirusta pullossa", joksi h‰n mielest‰‰n sopivimmin nimitti sit‰
kotipolttoista, jota Mills'iss‰ tarjottiin, ja sill‰ onnistui h‰nen
niin j‰rkytt‰‰ kuulijoitaan, ett‰ naisv‰ki alkoi ‰‰neens‰ nyyhkytt‰‰,
miehet k‰viv‰t totisiksi, ja lapset, pel‰stynein‰ huudosta ja
pˆyristytt‰vist‰ sanoista, likist‰ysiv‰t lujasti toisiinsa tahi
‰iteihins‰ ja vapisivat lapsellisissa omissatunnoissaan, vaikka he
eiv‰t ikin‰ olleet edes maistaneet kotipolttoviinaa.

Kun pastori oli lopettanut saarnansa, alotti h‰n kohmelon-k‰he‰ll‰
‰‰nell‰‰n virren, mutta kun harva seurakuntalaisista oli pitkiin
aikoihin ollut miss‰‰n jumalanpalveluksessa, rohkeni ainoastaan
kaksi vanhempaa naista yhty‰ virteen, ja siit‰ syntyi niin hauska
trio, ett‰ lapset unohtivat sek‰ pirun pullossa ett‰ kaikki muutkin
pirut, ja alkoivat uudestaan tirskua. Mutta pastori tyynnytti heid‰t
vakavalla katseella, lopetti virren yhteen v‰rssyyn ja rukoili sitten
erinomaisen hyv‰sti v‰r‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰: -- Herra siunatkoon
teit‰ ja varjelkoon teit‰. -- -- -- Sitten vet‰ytyi h‰n sisimp‰‰n
huoneeseen takaisin, mutta seurakunta kasautui yhteen kokoon talon
edustalle ja alettiin siin‰ puoleksi kuiskaavalla ‰‰nell‰ vaihdella
mielipiteit‰ pastorin saarnalahjoista, jotka olivat tuntuneet heist‰
eritt‰in etevilt‰.

Eik‰ syntynytk‰‰n sent‰hden mit‰‰n v‰ittely‰, kun Salmelan is‰nt‰
hetken p‰‰st‰ kutsui miehet takaisin saliin ja kysyi heid‰n
ajatustaan kirkon rakennuksesta. H‰n puolestansa oli t‰ysin
tyytyv‰inen siihen, mit‰ oli kuullut, ja oli lupauksensa mukaan
valmis antamaan vapaan tontin niin l‰hell‰ kaupunkia kuin minne
h‰nen tiluksensa ulottuivat, jota paitse h‰n, niinkuin kaikki
muutkin, ottaisi osaa aineiden hankintaan ja p‰iv‰tˆihin. Kukaan ei
pannut vastaan, vaan kaikki suostuivat siihen, ett‰ jokainen tyˆhˆn
kykenev‰ mies tulisi seuraavana lauvantai-aamuna rakennuspaikalle,
maanomistajat tuoden muassaan osan rakennustarpeita, ja muut
tyˆkaluilla varustettuina, niin ett‰ rakennus saataisiin yhteen
menoon valmiiksi. Salmelan is‰nt‰ otti laskeakseen, kuinka paljon
pylv‰it‰, lautoja ja muuta tarvittaisiin, niin ett‰ jokainen ajoissa
saisi tiet‰‰, mit‰ kunkin olisi tuotava, ja niin hajautuivat koossa
olleet, tyytyv‰isin‰ ja mielihyvill‰‰n kaikki, eik‰ pastori suinkaan
v‰himmin.

Ainoa, joka ep‰ili koko hommaa, oli rauhantuomari. Jos tuo pappi --
tahi mik‰ h‰n lienee ollut, sill‰ ei se oikein papilta n‰ytt‰nyt
-- alkaa oikein t‰ydell‰ todella ajaa raittiusasiaa, niin voisi
siit‰ koitua jommoinenkin vaillinki h‰nen, Tuhkalan, asioissa. Eip‰
sill‰, ett‰ Anokassa olisi juuri erityisesti juotu, mutta aina
kun joku farmari tuli kauppapuoteihin jotain ostamaan, pist‰ysi
h‰n Tuhkalankin luona, ja siit‰ kertyi koko kasa kolikoita vuoden
pitk‰‰n. Viel‰ samana iltana istuutui h‰n kirjoittamaan kirjett‰
Mills'in postimestarille, joka myˆs oli suomalainen, pyyt‰en kaikkia
mahdollisia tietoja pastori Lahdesta. Ja kun vastaus saapui,
naureskeli rauhantuomari ilke‰sti, vaikka h‰n katsoi viisaimmaksi
pit‰‰ uutiset vastaiseksi omana salaisuutenaan. Sill‰ ei ollut mit‰‰n
kiirett‰, voihan ensin katastaa, milt‰ pappi n‰ytt‰isi, kun p‰‰see
v‰h‰n perehtym‰‰n.

Tuli lauvantai ja toi tullessaan tavattoman liikkeen hiljaiseen
Anokaan. Aamulla varhain tulivat farmarit vaunuineen, joihin oli
lastattu lautoja, paaluja ja kattop‰reit‰, ja paikalla alkoi hakkaus
ja sahaaminen. He olivat salvumiehi‰ jokainen, pohjolaisia kaikki,
niin ett‰ tavalliseen ameriikkalaiseen tapaan tehty rakennus: lautoja
hirsiristikon peitteeksi, kohosi kuin loihtien. Kun iltap‰iv‰
oli k‰siss‰ ja vaimov‰ki toi tyˆntekijˆille ruokaa ja kahvia, ei
en‰‰ ollut kuin osa kattoa peitt‰m‰tt‰, kaikki muu oli valmiina,
ja silloin esitteli pastori, ett‰ seurakunta pist‰isi tanssiksi.
Oltiinhan vapaassa maassa, sanoi h‰n, eik‰ ollenkaan tarvinnut
v‰litt‰‰ vanhoista ennakkoluuloista. Herran huoneessa voi iloita yht‰
hyvin kuin rukoillakin; Jumalalla ei varmaankaan ole mit‰‰n viatonta
iloa vastaan.

Katselivat seurakuntalaiset v‰h‰n ihmeiss‰‰n toisiaan, tottumattomia
kun olivat sellaiseen vapaamielisyyteen hengellisen s‰‰dyn puolelta,
mutta muutamat nuoret miehet, jotka eiv‰t kotvilleen olleet
tanssipaikkaan sattuneet, riensiv‰t asuntoonsa, joka oli tuskin
kivenheiton p‰‰ss‰ siit‰, ja toivat k‰sipelin. Sen otti pastori
huostaansa, ja n‰ytti heti olevansa oikea mestari tanssimusiikissa,
niin ett‰ "paali" oli tuota pikaa t‰ydess‰ k‰ynniss‰. Sek‰ nuoren
ett‰ vanhan valtasi tanssinhalu, niin ett‰ ilo lakea hipoi, tai
oikeastaan pilvi‰, sill‰ kattohan oli viel‰ keskelt‰ auki. Ja kisojen
tunnustettu kuningatar oli Salmelan Akaatta, ainoa nuori impi koko
joukossa, jossa kaikki muut naiset olivat joko aikoja sitten naituja
tai viel‰ pelkki‰ lapsia, ja sent‰hden tahtoi luonnollisesti jokainen
mies tanssia h‰nen kanssaan.

Itse pastorikin tuli myˆhemmin illalla niin iloiseksi, ett‰ h‰n
heitti soittokoneensa nurkkaan, keikutteli tytˆn luo rimpuilevin
polkka-askelin ja k‰vi h‰nt‰ vyˆt‰isiin, huutaen yleisˆlle: nyt,
hyv‰ tanssiv‰ki, me laulamme polskaa! Ja sitten alotti h‰n itse
hauskan nuotin sellaisilla sanoilla, joita ei ainakaan kotona lauleta
kirkossa ja seurakunta r‰yh‰si muassa, kun pastori pyˆr‰ytteli
Akaattaa, hyp‰ht‰en vuoroin koroilla, vuoroin varpailla ja polki
lattiaa, niin ett‰ pˆly lensi. Se oli iloinen ilta se, jolloin uusi
kirkko vihittiin, ja kauvan j‰lest‰p‰in siit‰ Anokassa puhuttiin.

Kun tanssi myˆh‰‰n yˆll‰ lopetettiin, ilmoitti pastori pit‰v‰ns‰
seuraavana p‰iv‰n‰ taas raamatunselityksen veli Salmelan luona, ja
kokoavansa siell‰ kolehdin uuden kirkon hyv‰ksi, jonka seuraavan
viikon kuluessa pit‰isi joutua k‰yttˆkuntoon. Tarvittiin koko joukko
varoja alttaria ja kirkko-astioita varten sek‰ kaikellaiseen muuhun,
ja senvuoksi toivoi h‰n, ett'ei seurakunta kitsastelisi.

-- Olemmepa saaneet saakelin hauskan papin! sanoi puotimies Wuori,
menness‰‰n kotiin yhdess‰ rauhantuomarin kanssa. En ole milloinkaan
n‰hnyt h‰nen vertaistaan.

-- En min‰k‰‰n, vastasi Tuhkala kuivasti. Mutta ehk‰ saamme n‰hd‰
viel‰kin enemm‰n, kun odotamme.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli pastori kuitenkin taas hyvin arvokas ja piti
niin ihanan raamatunselityksen, ett‰ h‰n sai kolehtia yksitoista
ja puoli dollaria. H‰n ilmoitti heti seurakunnalle, ett‰ h‰n ensi
sunnuntaina jakaa herranehtoollista uudessa kirkossa, ja illalla
kirjoitti h‰n Minneapoliksesta viini‰.

Kirkkoa valmistettiin sitten uutterasti, katto pantiin ensin umpeen
ja sitten tehtiin alttari, ja lopulla viikkoa pyysi pastori muutamia
naisia sitomaan seppeleit‰ ja kˆynnˆksi‰ kukista ja viheri‰isist‰
lehdist‰. Lauvantaina oli kaikki valmiina ja n‰ytti sangen upealta,
vaikka ikkunat viel‰ olivatkin kiinnipanematta. Mutta viheri‰t
kˆynnˆkset ikkunanpieliss‰, seppeleet seinill‰ ja kukat alttarilla,
johon Salmelan em‰nt‰ oli lainannut lakanan, peittiv‰t kaikki
mahdolliset vajavuudet.

Ehtoollisviini‰kin tuli lauvantai-aamuna tavarajunassa yksi iso astia
ja toinen pieni, joka veti noin tuopin tai toista, ja joka pani
Tuhkalan hiukan naurahtelemaan, kun h‰n n‰ki sen asemalla. Mutta
h‰n lainasi sent‰‰n pastorille isonpuolisen juoma-astian kalkiksi,
ja kauppapuodista ostettiin naula pieni‰ valkeita teeleipi‰,
jotka kelpasivat ˆyl‰teiksi, sill‰ ne oli pastori Lahti unohtanut
ajatellessaan yksinomaan m‰rki‰ tavaroita. Illalla oli kaikki
kunnossa, ja koko ymp‰ristˆss‰ ei ollut ainoatakaan henke‰, joka
ei aikonut olla mukana ensimm‰isess‰ jumalanpalveluksessa uudessa
kirkossa. Jok'ikinen nainen koko seurakunnassa ja sit‰paitsi suuri
joukko miehi‰ oli kirjoituttanut itsens‰ herranehtoolliselle, ja
pastori piti lauvantaina iltapuolella mit‰ kauneimman rippisaaman
omassa huoneessaan kirkkorakennuksessa, jonne oli edellisen‰ p‰iv‰n‰
muuttanut.

Sunnuntai-aamuna nousi aurinko h‰ik‰isev‰n kirkkaana ja valaisi
seutua, jonka rauhallinen ihanuus jo itsess‰‰n her‰tti hartautta.
J‰rvi oli tyyni ja kirkas, ainoastaan siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi joku
keh‰, joka syntyi kalan lyˆdess‰ pintaan, ja tavan takaa piirsi
tuohon tasaiseen kuvastimeen vakoaan vene, joka t‰yteen sullottuna
juhlapukuista ja juhlamielist‰ kansaa suuntasi kulkuaan Salmelan
rantaan. Et‰‰lle n‰kyi kirkko, ylimp‰n‰ loivasti viett‰v‰ll‰
kummulla, nurkat ja molemmat ovipielet oikeilla viheriˆill‰ koivuilla
kaunistettuina ja Ameriikan lippu liehuen korkealla katon harjalla.
Se oli Salmelan Heikki-pojan keksintˆ, ja oli h‰n sen varhain aamulla
pannut toimeen, saatuaan lipun illalla lainaksi Tuhkalalta, joka oli
hankkinut sen itselleen virkansa merkiksi.

Id‰st‰ ja l‰nnest‰, pohjasta ja etel‰st‰ tuli farmareita perheineen,
rattailla, jalan, tahi soutaen, kunnes niit‰ oli kokoontunut ainakin
viisikymment‰ kirkonm‰elle. Ensiksi meniv‰t kaikki ovelle, johon
pastori oli naulannut julistuksen, ilmoittaen, ett‰ kirkonmenoja
pidet‰‰n kello 9 ja 11, kummankin j‰lkeen herranehtoollinen, ja
iltasaarna kello 6. _Huom.!_ kolehti kaikissa kolmessa viinikassaan.

Ukot, ja akat tietysti myˆs, syhytteliv‰t mielihyvill‰‰n nen‰‰ns‰
-- kaikki tuntui niin kotoiselta ja tutulta -- ja istuutuivat sinne
t‰nne kirkonm‰elle, aivan niinkuin he ennen muinoin olivat tehneet
siell‰ kotona, odotellessaan kirkonmenojen alkamista.

Ja odottaa he saivat. Kello oli jo yhdeks‰n, oli puoli kymmenen ja
l‰heni jo kymment‰ tasan, mutta mit‰‰n pappia ei n‰kynyt ja ovi pysyi
suljettuna. Ihmeteltiin syyt‰ t‰h‰n pitk‰lliseen odotukseen, ensin
hiljaa, mutta sitten yh‰ ‰‰nekk‰‰mmin, ja jota enemm‰n eri ryhmiss‰
keskusteltiin asiasta, sit‰ pitemmiksi alkoivat naamat veny‰.
Lopulta rohkasi itsens‰ Salmelan Heikki, joka kovin k‰rsim‰ttˆm‰n‰
odotti, ett‰ pastori jollakulla ylist‰v‰ll‰ sanalla kiitt‰isi h‰nen
kaunista lippukeksintˆ‰ns‰, ja h‰n ponnisti nurkkapylv‰st‰ myˆten
itsens‰ pastorin huoneen tasalle, joka oli m‰en rinteell‰ ja sen
ikkuna sent‰hden joitakuita jalkoja maasta. Pitkin kapeata, ulkonevaa
lautaa myˆten lattian kohdalla p‰‰si h‰n sitten askelen verran
sivulle, pit‰en ikkunanpielest‰ kiinni ja katsahti huoneeseen. H‰nen
kasvoihinsa ilmaantui pel‰stynyt ilme, k‰det pettiv‰t heti ja h‰n
putosi raskaasti maahan.

-- Mit‰ sin‰ siell‰? kysyi h‰nen is‰ns‰ ankarasti. H‰n istui kannon
nen‰ss‰ l‰hell‰, jutellen rauhantuomari Tuhkalan kanssa, ja huomasi
vasta nyt, mit‰ poika oli tehnyt.

-- Pastori on kipe‰, vastasi poika h‰mm‰styksiss‰‰n. H‰n makaa
lattialla.

-- ÷hˆm, ysk‰hteli rauhantuomari. H‰n aavisti paikalla, mit‰ se oli
ja kehoitti sent‰hden Salmelan is‰nt‰‰ tulemaan kanssansa sis‰‰n ja
katsomaan, kuinka asianlaita oli.

Ovi oli sis‰puolelta suljettu, mutta ainoastaan s‰pill‰, niin ett‰ se
aukeni Tuhkalan veitsell‰ ilman suurempia vaikeuksia. Sis‰huoneessa
makasi todellakin pastori lattialla, l‰hell‰ kynnyst‰.

-- H‰n on kuollut, kuiskasi Salmelan is‰nt‰ h‰mm‰styneen‰.

-- El‰ pelk‰‰, vastasi rauhantuomari, h‰n virkoo kyll‰ taas. Sitten
meni h‰n pastorin luo, joka oli puettuna pappispukuunsa ja n‰ht‰v‰sti
oli kaatunut aikoessaan tulla ulos, harppasi pitkin askelin makaavan
yli ja tarkasteli huonetta, sill'aikaa kun Salmelan is‰nt‰ katseli
ovelta.

-- Humalassa se piru on, sanoi Tuhkala, osoittaen lattialla olevaa
pienemp‰‰ savi-astiaa, joka oli edellisen‰ p‰iv‰n‰ tullut, ja
nyt oli tyhj‰n‰ lattialla pastorin vuoteen vieress‰. Suuremmasta
astiasta oli h‰n myˆskin koettanut kaataa ehtoollisviini‰ tuoppiin,
mutta katselijat eiv‰t voineet p‰‰tt‰‰, oliko h‰n aikonut k‰ytt‰‰
sit‰ kirkossa, vaiko huuhtoaksensa omaa whisky‰‰n alas. Sen he vaan
n‰kiv‰t, ett‰ h‰n oli kaatanut sit‰ koko joukon lattialle, jossa se
oli juossut aina kynnykseen asti, ja itse makasi pastori nyt p‰ineen
p‰ivineen nesteess‰.

Salmelan is‰nt‰ koetti nostaa h‰nt‰ ylˆs ja silloin avasi h‰n
silm‰ns‰ sopertaen ep‰selv‰sti asetussanoja, mutta nyt suuttui
is‰nt‰, kirosi ja antoi pastorin pudota romahtaa takaisin lattialle.

-- Annetaan maata, kunnes selvi‰‰, sanoi rauhantuomari. Sitten voimme
ajaa h‰net pois t‰‰lt‰ -- jos muut ajattelevat samoin kuin min‰.

Pari kolme uteliasta naamaa n‰kyi ulko-ovella, he k‰sittiv‰t
vilauksessa asian laidan ja katosivat taas. Ennenkun rauhantuomari
ja Salmelan is‰nt‰ viel‰ olivat ehtineet sulkea oven j‰lkeens‰, oli
tieto siit‰, miksi pastori ei voinut pit‰‰ kirkonmenoa eik‰ jakaa
herranehtoollista, levinnyt suusta suuhun odottavien joukossa, jotka
kaikki niinkuin sopimuksen mukaan kokoontuivat yhteen vihaisesti
muristen, joka kyll‰ selv‰sti ilmaisi heid‰n ajatuksensa.

Ne eiv‰t olleet mit‰‰n leppeit‰ tuomioita, joita siin‰ pastori
Lahdesta lasketeltiin ensimm‰isen nelj‰nnestunnin kuluessa, ja jos
nuoremmat miehet olisivat saaneet m‰‰r‰t‰, niin olisi h‰net kiskottu
j‰rveen, uitettu siell‰ selv‰ksi ja piesty sitte ulos Anokasta.
Mutta vanhemmat eiv‰t tahtoneet mit‰‰n tiet‰‰ ameriikkalaisista
tavoista. Heid‰n lujan vaatimuksensa mukaan p‰‰tettiin h‰nen antaa
maata humala p‰‰st‰‰n, ja sitten ilmoittaa h‰nelle, ett'ei Anokassa
h‰nt‰ en‰‰ tarvittu. Salmelan is‰nt‰ ja rauhantuomari saivat
toimekseen ilmoittaa h‰nelle seurakunnan yksimielinen _consilium
abeundi_, ja senj‰lkeen hajosi kokous kaikessa rauhassa. Oli melkein
niinkuin he olisivat h‰venneet toinen toistaan, ja mieluimmin olleet
hiiskahtamatta mit‰‰n koko asiasta.

-- Sin‰ saat puhua, kun menemme h‰nen luokseen, sanoi Salmelan
is‰nt‰. Ja sen otti rauhantuomari mielell‰‰n tehd‰ksens‰. Kyll‰ h‰n
puhuu.

Kauvan ei heid‰n tarvinnutkaan odottaa tilaisuutta puhutellaksensa
pastoria, joka iltap‰iv‰ll‰ tuli omin voimineen Tuhkalaan. Ja kun
Salmelan is‰nt‰ n‰ki h‰nen menev‰n sinne, riensi h‰n per‰ss‰, niin
ett‰ h‰n saapui melkein yht'aikaa perille.

Pastori ei ollut tarvinnut her‰tty‰‰n kauvan tuumia, mit‰ oli
tapahtunut. Yksi ainoa silm‰ys tyhj‰‰n whiskypulloon ja lattialle
kaadettuun viiniin oli riitt‰nyt ilmaisemaan h‰nelle, kuinka oli
k‰ynyt. Mutta kun h‰n ei muistanut, ett‰ kukaan olisi ollut h‰nen
huoneessaan aikasemmin p‰iv‰ll‰, niin ajatteli h‰n, ett'ei asiain
tila viel‰ olisi vallan toivoton, ja suuntasi senvuoksi kulkunsa
rauhantuomarin luo vakoillakseen, mit‰ h‰nest‰ ajateltiin.

Salmelaisen tulosta ja Tuhkalan ankarasta katsannosta selvisi h‰nelle
heti, ett'ei kaikki ollut niinkuin olisi pit‰nyt, mutta pastori ei
ollut se mies, joka h‰mm‰styi pikku asioista.

-- Hyv‰‰ iltaa, sanoi h‰n kuivasti. Min‰ tulen t‰nne kysym‰‰n,
miks'ei kukaan ihminen Anokassa ole ollut siksi kristillismielinen
ja armelias, ett‰ olisi tullut katsomaan minua minun h‰d‰ss‰ni ja
tuskassani. Siell‰ olen min‰ maannut kuoleman kieliss‰ sairaana, eik‰
kukaan ole tarjonnut minulle edes pisaraa vett‰, ei kukaan ole tullut
edes katsomaan, olisinko tarvinnut mit‰‰n. Totisesti sanon min‰
teille -- h‰n kohotti k‰tens‰ ja pudisti sit‰ myk‰ksi ‰llistyneen
Salmelaisen nen‰n edess‰ -- t‰st‰ on teille tuleva kosto. Eikˆ
sanassa sanota -- --

Mutta nyt oli rauhantuomari saanut puhelahjansa takaisin ja h‰n
vihastui aika lailla.

-- Kuuleppa sin‰, hevospuoskari, keskeytti h‰n pastorin sanatulvan,
me emme ole mit‰‰n kakaroita me, Salmela ja min‰, vaan voimme
aivan hyvin eroittaa, onko mies kipe‰ vai humalassa. Sin‰ olit
sikahumalassa t‰n'aamuna, ja sen whiskyn, jonka ajoit nahkaasi, olit
tilannut kirkon rahoilla. Sellaisia temppuja me emme k‰rsi t‰‰ll‰
Anokassa, ja siksi on parasta, ett‰ laittaut tiehesi t‰‰lt‰, ennenkun
pojat saavat sinut k‰siins‰.

-- Elk‰‰ tuomitko, ett'ei teit‰ tuomittaisi, sanoo Herra, -- alkoi
pastori, tehden t‰ydellisen k‰‰nteen menetystavassaan. Mutta
rauhantuomari teki halveksivan liikkeen.

-- Anna j‰‰d‰ tuon laulun, sanoi h‰n. Sinunlaisesi jumalisuus ei
kelpaa meille. Kansa t‰‰ll‰ on p‰‰tt‰nyt, ett'ei se t‰m‰n j‰lkeen
tahdo kuulla jumalansanaa sinun suustasi, ja on pyyt‰nyt meit‰
sanomaan sinulle, ett‰ saat menn‰ tiehesi.

-- Mutta joll'en min‰ nyt menek‰‰n, sanoi pastori, joka todellakaan
ei tiennyt, mihin oikeastaan menisi. On kai minulla oikeus asua
t‰‰ll‰ niinkuin jollakulla muullakin.

-- No, miks'ei, vastasi rauhantuomari kohteliaasti. Mutta siin‰
tapauksessa voin kertoa, ett‰ t‰‰ll‰ Anokassa on yht‰ paljon tervaa
ja hˆyheni‰ kuin Mills'iss‰kin. Ja jos se ei auta, niin min‰
vangitsen sinut raamatunselityksess‰ kootun kolehdin h‰vitt‰misest‰.
Herran nimess‰, j‰‰ vaan Anokaan, jos haluttaa.

Mutta pastori Lahtea ei en‰‰ haluttanut: Yˆjunan tullessa oli
h‰n asemalla, ja osti kolehdin j‰tteill‰ piletin Ihspemingiin
Michiganissa. Siell‰ meni h‰n tervehtim‰‰n suomalaisen sanomalehden
toimittajaa, ja kertoi k‰yneens‰ katsomassa maanmiehi‰‰n
Minnesotassa, perustaakseen mahdollisesti koulun ja sanomalehden
jossain siirtolassa siell‰. Mutta h‰n ei voinut tulla toimeen sen
raakapintaisen roskajoukon keskuudessa. Minnesotassa ei h‰nen
laisellaan sivistyneell‰ miehell‰ ollut mit‰‰n tekemist‰.




Antti Ulukka.


H‰n oli varmaankin paras tyˆmies meid‰n rautatietyˆpaikallamme Costa
Ricassa, ei siten, ett‰ olisi ollut ketterin, mutta h‰n oli se, joka
ajan pitk‰‰n sai enimm‰n valmista. Tosin h‰n ei silt‰ n‰ytt‰nyt,
kun h‰n mietiskelev‰n n‰kˆisen‰ k‰ytti kuokkaansa ja lapiotaan,
mutta toiselta puolen ei h‰n koskaan lev‰ht‰nyt hetke‰k‰‰n. Siit‰
silm‰nr‰p‰yksest‰, jolloin esimiehen tyˆhˆn kehoittava merkki
kimahti, oli h‰n ruokatorven tˆr‰hdykseen saakka pelkk‰ tyˆkone, joka
oli k‰ynniss‰ tasaisesti ja taukoamatta.

Eik‰ milloinkaan mit‰‰n ajan t‰rv‰yst‰ joutavassa suunsoitossa!
Harvat olivat ylimalkaan nekin sanat, jotka h‰n joutilaanakaan
ollessaan p‰‰sti kuuluviin. Mutta tyˆss‰ h‰n ei juuri koskaan
avannut suutaan muuten kuin puhaltaissaan savua piipustaan, joka
s‰‰nnˆllisesti aina keikkui h‰nen vasemmassa suupieless‰‰n.

Kotoisin oli h‰n Kuusamosta. Pesueessa oli nelj‰ h‰nt‰ nuorempaa, ja
niiden kanssa oli h‰n siell‰ el‰nyt yhteisesti is‰lt‰‰n perityss‰
pieness‰ talossa, jossa velat olivat ennest‰‰n valmiina. Monta
vuotta oli h‰n siell‰ taistellut hallaa, katoa ja hypoteekin korkoja
vastaan, oli sill‰ v‰lin nainut, ja kun sitten pari suuta oli tullut
viel‰ lis‰ksi, huomannut toimeentulonsa entist‰‰n tukalammaksi.

Silloin oli h‰n lopulta tehnyt suuren p‰‰tˆksen. H‰nen pit‰isi p‰‰st‰
maailmaan h‰nenkin, sinne kauvaksi meren-takaiseen kultamaahan, josta
oli niin paljon kuullut puhuttavan kirkonm‰ell‰ ja harvinaisilla
kaupunkimatkoillaan. Vaimonsa ja melkein t‰ysikasvuinen veli
hoitaisivat sill‰ aikaa taloa -- h‰n kyll‰ saisi tyˆ-ansioillaan
kootuksi ainakin ruununveron ja korot.

Ja niin l‰hti h‰n matkalle, mˆi varsansa Oulussa matkarahoiksi, osti
piletin New-Yorkiin ja eteni sitten tavallista Hullin ja Liverpoolin
valtatiet‰.

New-Yorkissa oli h‰n heti ottanut pestin Costa Ricaan ja siell‰ oli
h‰n ollut tyˆss‰ kolmatta vuotta, jolla ajalla oli s‰‰st‰nyt ja
kotiin l‰hett‰nyt tasan nelj‰sataa taalaa. Sen summan piti h‰nen
laskujensa mukaan jo riitt‰m‰n talon velkoihin, mutta aikoi h‰n
sent‰‰n pysy‰ siell‰ rautatien valmistumiseen saakka, hankkiakseen
itselleen v‰h‰n ylim‰‰r‰ist‰ p‰‰omaa. Sill‰ sit‰ h‰n kyll‰
tarvitsisi, saadaksensa talonsa oikein hyv‰‰n kuntoon.

Minulle h‰n ei niist‰ aikeistaan hiiskahtanut kertaakaan mit‰‰n,
sill‰ siihen oli h‰n ihan liiaksi harvapuheinen ja sulettu, mutta
samassa m‰‰rin kuin min‰ saavutin h‰nen luottamuksensa, taipui h‰n
vastaamaan kysymyksiin, kunnes minulla oli h‰nen mutkaton tuumansa
ihan selv‰n‰.

Minuun oli heti alussa h‰nen rehellinen ja herke‰m‰tˆn tyˆns‰ tehnyt
hyv‰n vaikutuksen. H‰nen rotevassa, nelj‰tt‰ kyyn‰r‰‰ pitk‰ss‰
vartalossaan leveine hartioineen, h‰nen hyv‰ntahtoisissa kasvoissaan
ja surumielisess‰ katseessaan oli jotain niin ehj‰‰ miehekkyytt‰,
ett'en mitenk‰‰n voinut olla kiintym‰tt‰ h‰neen sen renttujoukon
rinnalla, joka meill‰ oli tyˆmaallamme.

Mutta kaikki pitiv‰t he h‰nest‰ h‰nen yst‰v‰llisen luonteensa vuoksi
ja samalla kunnioittivat h‰nt‰, sittenkun oli huomattu, ett'ei h‰nen
suopeutensa ollenkaan johtunut heikkoudesta eik‰ pelkuruudesta.
Yleens‰ h‰n ei koskaan tehnyt pahaa edes maan matosellekaan, eik‰
milloinkaan sekaantunut asioihin, jotka eiv‰t h‰nt‰ liikuttaneet,
otti erinomaisen tyynen‰ vastaan kaikenmoisen pilanteon -- ja oli
kerrassaan lauhkein j‰ttil‰inen, mit‰ Suomen metsiss‰ koskaan on
kasvanut.

Yhden ainoan kerran n‰in h‰nen todenteolla kuohahtavan, vaikk'ei asia
silloin ollenkaan koskenut h‰nt‰.

Leirin teurastaja oli apulaisineen pyydyst‰nyt h‰r‰n ylemp‰n‰
olevilla vuorilaitumilla, joita meid‰n lihavarastomme omassa
vapaudessaan kierteli, kunnes niit‰ tarvittiin syˆt‰v‰ksi. Teurastaja
kulki ratsain ja oli kiinnitt‰nyt suopunkinsa elukan sarviin, ja
samoin olivat tehneet apumiehetkin, jotka astuivat per‰ss‰ jalan,
est‰‰kseen puolivilli‰ h‰rk‰‰ hyˆkk‰‰m‰st‰ ratsastajan p‰‰lle.

Kulkue oli kaikessa rauhassa tullut aina leirin reunaan saakka,
mutta siin‰ p‰‰tti h‰rk‰ seisattua. H‰nen p‰‰tˆst‰‰n ei voitu
mill‰‰n keinoin muuttaa, ei haukkumasanoilla, ei kivill‰ eik‰ kepin
iskuillakaan, kun apumiehet lopulta rohkenivat tulla niin l‰helle,
ett‰ saattoivat k‰ytt‰‰ sauvojaan.

Teurastaja itse per‰ytti kerta toisensa per‰st‰ hevostaan ottaakseen
vauhtia ja nelisti sitten eteenp‰in niin pitk‰lle kuin l‰ms‰kˆysi
ulottui, mutta h‰rk‰ heitti vaan niskaansa ottamatta askeltakaan
eteenp‰in. Kaksi puolivilli‰ koiraa, jotka aina seurasivat
teurastajaa, haukkui ja repi tuota itsepintaista el‰int‰, mist‰ vaan
kiinni saivat, niin ett‰ veri vuoti kaikkialta, sen ruumiista, mutta
sek‰‰n ei auttanut.

Lopulta tempasi toinen apumiehist‰ puukkonsa ja pisti sill‰ elukkaa
takajalkaan. Se n‰ytti rahoittavalta, mutta h‰rk‰ p‰‰sti vaan k‰he‰n
mˆl‰hdyksen eik‰ liikahtanut paikaltaan.

Min‰ olin jo kerran huutanut miehille, ett‰ sitoisivat kˆytens‰
kiinni johonkin puuhun ja antaisivat elukan olla hetkisen rauhassa,
kun se luultavasti siten malttuisi ja antaisi kulettaa itsens‰
teurastuspaikalle, mutta miehet olivat liian kiihkoisia totellakseen.

Kun eiv‰t edes apumiesten puukoniskutkaan auttaneet, joutui
teurastajan virkaa toimittava puoli-intiaani sellaiseen raivoon,
ett‰ h‰n vuorostaan tempasi puukkonsa, ratsasti h‰r‰n luo ja katkasi
yhdell‰ ainoalla iskulla silt‰ h‰nn‰n.

Min‰ hyˆkk‰sin ylˆs -- vaan en todellakaan oikein tied‰, mit‰ aioin
sanoa tai tehd‰ -- kun samassa n‰in Antti Ulukan tavatonta vauhtia
l‰htev‰n liikkeelle v‰h‰n alempana olevalta purolta, jossa h‰n oli
vaatteitaan pesem‰ss‰. H‰nell‰ oli p‰‰nkokoinen kivi k‰dess‰, parilla
pitk‰ll‰ harppauksella oli h‰n h‰r‰n edess‰ ja antoi sille otsikkoon
sellaisen iskun, ett‰ se paikalla nykertyi maahan.

-- Nyt saatte kantaa sen t‰‰lt‰, koirat, jos haluatte! sanoi h‰n
selv‰ll‰ suomenkielell‰ -- mutta r‰‰k‰t‰ ette en‰‰n sit‰ voi. Sitten
k‰‰ntyi h‰n takaisin pesem‰‰n vaatteitaan.

Ett‰ teurastaja renkeineen joutui vihan raivoon, se kuultiin hyvin
kyll‰, sill‰ ei ollut hauskaa kantaa suurta h‰rk‰‰ palottain leirin
toiseen p‰‰h‰n, miss‰ liha ripustettiin vajaan, mutta he katsoivat
n‰ht‰v‰sti viisaimmaksi j‰tt‰‰ Antin rauhaan. H‰n oli heid‰n
mielest‰‰n liian kovakourainen.

Muuten oli kyll‰kin vaikeata saada h‰nt‰ tekem‰‰n mit‰‰n
voimankoetusta. H‰nen piti silloin olla erinomaisen hyv‰ll‰ p‰‰ll‰,
tai t‰ytyi h‰nell‰ olla joku eritt‰in p‰tev‰ syy sit‰ tehd‰kseen. Ja
sellainen sattui h‰nelle er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tyˆmaalla vallan itsest‰‰n.

Oli paahteinen puolip‰iv‰n aika ja pojat olivat tehneet lujasti tyˆt‰
varhaisesta aamusta, niin ett‰ min‰ mielest‰ni hyv‰ll‰ syyll‰ saatoin
olla sit‰ huomaamatta, jos joku seisahtikin hiukan ja pyyhki hike‰
otsaltaan, tai otti kulauksen vett‰ useammin kuin oikeastaan ehk‰
olisi ollut tarpeellista.

Ainoa, joka ei v‰h‰‰k‰‰n v‰hent‰nyt tavallista vauhtiaan tyˆss‰,
oli Antti Ulukka. Samalla tasaisella ja miettiv‰ll‰ tavallaan kuin
ainakin, loi h‰n k‰sik‰rryns‰ t‰yteen ja tyˆnsi sen vieruun, mihin
kaivettu maa kaadettiin. Mutta piipun oli h‰n antanut sammua. Se oli
kyll‰ entisell‰ paikallaan, vaan mit‰‰n savua siit‰ ei pullahdellut,
ja se oli varma merkki siit‰, ett‰ sen omistaja ei ollut aivan
parhaimmalla tuulellaan.

Silloin sattui rakennus-urakoitsija tavallisilla tarkastuksillaan
kierrellen tulemaan meid‰nkin tyˆmaallemme ja seisattui hetkeksi
katselemaan tyˆn menoa. Toisille tyˆmiehille tuli heti kiire, mutta
Antti Ulukka teki tyˆt‰‰n ihan entiseen tapaansa. Kun ei h‰n ollut
sit‰ hiljent‰nytk‰‰n, ei h‰n liioin luullut tarvitsevansa sit‰ nyt
kiirehti‰.

-- Mink‰t‰hden tuo mies ei t‰yt‰ paremmin k‰rryj‰‰n? sanoi
urakkamestari minulle. -- Kyll‰ h‰nen p‰‰lt‰ n‰hden pit‰isi jaksaa
enemm‰n.

Suomensin kysymyksen Antti Ulukalle, mutta h‰n ei vastannut
sanaakaan. H‰n j‰tti vaan v‰h‰ksi aikaa t‰ytetyt k‰rryns‰, meni
suuren kiven luo, joka vast'ik‰‰n oli kaivettu maasta ja kantoi sen
vallan keve‰sti kuormansa kukkuraksi k‰rryjen p‰‰lle.

Niinkuin sanottu, olivat kottik‰rryt jo ennest‰‰n melkein t‰ynn‰
ja kivenmˆhk‰leest‰, joka siihen nyt tuli lis‰‰, olisi tullut
kohtalainen kuorma kolmelle tavalliselle miehelle. Mutta siksip‰
k‰vikin niin, ett‰ kun Antti ilman mit‰‰n huomattavaa ponnistusta
kohautti aisoja, niin ne rusahtivat poikki.

-- Sent‰hden sanoi Antti. Ja urakkamestari p‰‰sti pari ytimek‰st‰
kirousta sen lukuun, jolta k‰rryt olivat hankitut, vaan ei puhunut
muuta mit‰‰n.

Vallan syd‰mmelliset yst‰v‰t tuli meist‰ Antin kanssa, sittenkun min‰
h‰nen puolestaan olin kirjoittanut muutaman rivin siihen konttoriin
New-Yorkissa, jonka kautta h‰n v‰litti rahal‰hetyksi‰‰n kotiinsa. Ja
h‰nen luottamuksensa meni niin pitk‰lle, ett‰ h‰n jo er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
kysyi, enkˆ min‰ tahtoisi olla niin hyv‰, ett‰ kirjoittaisin kirjeen
h‰nen vaimolleen, h‰nen nimiss‰‰n tietysti.

H‰n ei ollut pitkiin aikoihin saanut yht‰‰n kirjett‰, kun h‰n ei
juuri kernaasti tahtonut kirjoituttaa tovereillaan ja itse oli
sormistaan jo liiaksi j‰ykk‰ oppiakseen sellaisia konsteja. Kyll‰h‰n
ne siell‰ kotona tiet‰v‰t, ett‰ h‰n voi hyvin niinkauvan kuin h‰n
l‰hett‰‰ rahaa, mutta olisi h‰nen mielest‰‰n sent‰‰n ollut hauskaa
l‰hett‰‰ kerran hiukan tarkempiakin tietoja itsest‰‰n. Min‰ tietysti
suostuin ja olin heti valmis k‰ym‰‰n asiaan k‰siksi. Mutta turhaan
koetin min‰ Antilta itselt‰‰n heruttaa mit‰‰n tietoja h‰nen omista
ajatuksistaan tahi tunteistaan. H‰n veti vaan suunsa mit‰ leveimp‰‰n
hymyyn vastaukseksi ja tuumi, ett‰ min‰ kyll‰ paraiten tiet‰isin mit‰
pit‰isi kirjoittaa, niin ett‰ minun t‰ytyi kokonaan turvautua omaan
kekseli‰isyyteeni.

Siit‰ tuli verrattoman ihana kirje, t‰ynn‰ hell‰‰ kaipausta ja
uskollista odotusta ja muuta samantapaista, kaikki arvatenkin paljoa
kuumempien tunteiden ilmauksia kuin mit‰ Antti todellisuudessa
milloinkaan oli tuntenut. Mutta joka tapauksessa oli h‰n hyvin
tyytyv‰inen ja koettipa viel‰ kumartaakin kiitt‰iss‰‰n minua
"vaivoistani."

Noin kolmen kuukauden kuluttua tuli vastaus, jonka sis‰ltˆ teki
todellisen r‰j‰hdysvaikutuksen. En voi p‰‰tt‰‰, oliko se ehk‰ minun
panemani l‰mpˆ Antin kirjeesen, vaiko uutinen h‰nen pikaisesta
kotiintulostaan, joka oli sattunut hell‰‰n kohtaan h‰nen vaimossaan,
niin ett‰ h‰n nyt jo teki lyhyen tunnustuksensa. Summa oli se, ett‰
kun h‰n ensin oli imarrellut minua kiitt‰m‰ll‰ Anttia kirjeest‰,
"jossa oli niin paljon kauniita sanoja", sek‰ ilmoittanut h‰nelle
kaikellaista vuodentulosta, karjan terveydest‰ y.m., riensi h‰n
mainitsemaan er‰‰n hyvin ik‰v‰n tapauksen, josta h‰nen nˆyrimm‰sti
t‰ytyi pyyt‰‰ anteeksi. Antin ei pit‰isi perin kovasti pahastua, h‰n
oli jo itse katkerasti katunut -- -- ja paljon oli kirjeess‰ samaan
suuntaan. Min‰ luin kirjeen ‰‰neen yst‰v‰lleni, joka alussa hymyili
tyytyv‰isen‰ hauskoista uutisista, mutta sitten joutui yh‰ enemm‰n
h‰mm‰styksiins‰ kuta pitemm‰lle anteeksipyyntˆ-virret venyiv‰t.

Sitten tuli r‰j‰hdyskohta: h‰nen perheens‰ oli joku aika sitten
lis‰‰ntynyt pojalla!

Antilta putosi piippu suusta -- arvatenkin ensi kerran el‰m‰ss‰‰n --
mutta h‰n ei sanonut mit‰‰n muuta kuin: "Katsos perkelett‰!"

Min‰ en oikeastaan tiennyt, mit‰ piti tekem‰n, mutta katsoin sent‰‰n
velvollisuudekseni tuoda esiin joitakuita lohduttavia asianhaaroja,
joita Antti n‰kyi suurella hartaudella kuuntelevan. Kun min‰
vaikenin, ei h‰n aluksi puhunut mit‰‰n, katsoi vaan j‰yk‰sti minuun,
mutta sanoi lopulta: "Katsohan perkelett‰ -- vai poika!" Sitten nousi
h‰n ja l‰ksi, j‰tt‰en kirjeens‰ ja piippunsa minun huostaani.

Illalla tavattiin Antti Ulukka humalassa leirin edustalla, viel‰p‰
ihan sikahumalassa -- ensi kerran kahden ja puolen vuoden kuluessa.
Sen oli mielipaha ja suru vaikuttanut.

H‰n oli mennyt suoraa tiet‰ komissariaatin puotiin, ostanut sielt‰
pullollisen n.s. whisky‰ ja istuutunut kivelle makuurakennuksen
edustalle sit‰ juomaan. Siin‰ oli h‰n istunut ja tyhjent‰nyt pullon
vallan tyynen ja miettiv‰n n‰kˆisen‰, oli sitten kuukahtanut kivelt‰
maahan ja siihen nukkunut -- sanomatta koko aikana sanaakaan
kellek‰‰n ihmiselle.

Mutta seuraavana aamuna tuli h‰n minun luokseni jo ennen kun miehi‰
oli soitettu tyˆhˆn, pestyn‰, suittuna ja parhaissa vaatteissaan,
eik‰ h‰ness‰ huomannut mit‰‰n muuta huolen merkki‰ kuin lujan
piirteen silmiss‰ ja suun ymp‰rill‰.

H‰n tahtoi saada tilins‰, sanoi h‰n. T‰ytyy p‰‰st‰ kotiin, koska
liian pitk‰ poissaolokaan ei n‰y kelpaavan.

Minusta h‰n n‰ytti melkein tuhoa ennustavalta, ja senvuoksi kysyin
min‰, mit‰ h‰n nyt aikoisi tehd‰, mille kannalle asettua uuden
perheens‰j‰senen suhteen.

H‰n katsoi minuun v‰h‰n kummastellen ja sanoi, ett'eih‰n poika riepu
ollut syyp‰‰ tapaukseen. H‰n tietysti saisi olla oloillaan, "mutta",
lis‰si h‰n, "akkani pit‰‰ saaman selk‰‰ns‰!"

Se tuntui jo rauhoittavalta. Min‰ sain vilaukselta mielihyv‰n hymyn
h‰nen huulilleen antamalla h‰nelle piippunsa takaisin, jonka h‰n
viipym‰tt‰ sijoitti entisille tiloilleen, ja sitten kirjoitin h‰nen
tilins‰.

H‰n mutisi minulle jotain kiitokseksi yst‰vyydest‰ni, pisti k‰tt‰ ja
l‰hti. Mutta ovessa k‰‰nsi h‰n p‰‰t‰ns‰ ja sanoi vakuuttavasti:
"joo-o, selk‰‰n sille pannaan!"

Puolta tuntia myˆhemmin n‰in min‰ h‰nen pitkill‰, vakavilla askelilla
astuskelevan tiet‰ myˆten San Joseen p‰in, peite ja tyˆvaatteet
myttyyn k‰‰rittyin‰. Minusta tuntui aivan silt‰ kuin h‰nen vakavassa
k‰ynniss‰‰n ja niiss‰ s‰‰nnˆllisiss‰ savupilviss‰, joita h‰n joka
toisella askeleella pullahutteli piipustaan raittiisen aamuilmaan,
olisi ollut joku selv‰, m‰‰r‰tty tarkoitusper‰.

Jonkun minuutin kuluttua katosi h‰n ensimm‰isen seeterimetsikˆn
taakse, matkallaan Kuusamoon, enk‰ sen koommin ole h‰nt‰ n‰hnyt.
Mutta jos tunnen Antti Ulukan oikein, niin kyll‰ eukko sai selk‰‰ns‰
-- ja sen h‰n oli rehellisesti ansainnut.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TAAVETTI ANTTILAN KOHTALO***


******* This file should be named 51791-8.txt or 51791-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/1/7/9/51791


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

